<h1>Mtu na hiyo hali ya mafikiri maeanika tu kila siku na kwenda kwa makazi yake bila hata mafikiri ya kuhusu matokeo au vipi mwenendo wake iliweza kugusa wengine. Hakuna mpango&#44; kitungo&#44; wala sabaa kwa maisha ya mtu hisipokuwa tu kutumikia siku ingine upendelevu wa giza wenye kushangaza </h1><h2>Maarifa </h2><blockquote>I Yohana 4:1- Wapenzi&#44; msiiamini kila roho&#44; bali zijari uni hizo roho&#44; kwamba zimetokana na Mungu&#44; kwa sababu manabii wa wango wengi wametokea duniani.</blockquote><h3>Mafasirio ya maarifa</h3><p>Iamko maarifia imetoka kwenye tamko ya kilatin Ocultus: mambo yenye kusikirika&#44; siri&#44; nay a ajabu. Uchawi imeamb atana na matendo au mambo ambayo imeonekana kutengemea uwezo wa mtu nje ya vipaji tano vya njia ya kusikia miwilini. Uchawi umeambatana kwa kazi na nguvu ya nje ya asili&#44; kuwapo kwa nguvu ya mashetani&#44; na hata yalio kufanana ya kawaida. </p><h3>Habari ya maarifa</h3><p>Ni ya hakari kukanan maisha yake au kutokujua hila yake. Kosa ya kawaida ni kutokuona faida katika uchawi (II Wakorintho 2:11; Warumi 16:9; I Timotheo 4:1) Onyo kuu. Kucheza na maarifa imepeleka kwenye mashida kuu ya rohoni na akilinii uwe katika ufahamu ya mapambano yenye kuendelea ya rohoni katika ufalme wa mungu na washetani. Tumehitaji kuyafahamu na kazi ya ulimwengu wa shetani lakini siyo kwa hali ya kuwa upendelevu isiyo kuwa bora&#44; upofu&#44; au aina yo yote ya kujitumbukiza. Mungu amehukumu na kulaumu maambatano yote na mashetani (kutoka 20:3; Mathayo 4:10; Yohana 12:31; I wakorintho 10:20; Waefeso 4:27;1 Yohana 3:8)</p><blockquote>I Timotheo 4:1- Basi anena waziwazi ya kwamba nyakati za mwinsho wengine wabajilenga na imani&#44; wakisikiliza roho zidanganyazo ye mashetani.</blockquote><h3>Wanafunzi wa maarifa</h3><p>Ni aina gain ya watu ambaye wamejitumbukiza katika maarifa?</p><p>Wenye kutafuta kujua&#44; ambae wameweza kushawishwi kwa raisi&#44; wenye uzuri&#44; wasio faidika&#44; wenye kutomboka&#44; na kadhalika. (Watoto wamashawishwi zaidi na kupotoshwa na tabia mbavu ya wakuu)</p><p>Ukumbuke: Kunakuwapo uchawi-ni kundi yenye ongozi sawa</p><p>Kunakuwapo matendo ya maarifa- ya mechutuliwa toka ushawishi wa maarifa wengi honueto katika ufamu yo yote ya hiyo&#44; bali ushawishi wa maarifa umetangazwa kwa njia ya tivi&#44; vitabu&#44; redo&#44; mashuole&#44; makundi ya watu na inteneti. </p><h4>Watoro-mtu ambaye hatakuyakubali wajibu na kweli.</h4><p>Picha ya zamani – Ibilisi alinisfanya mimi kuyatenda.</p><h4>Wenye kuaminia maarifa- wenye kufasiria ya asilikwa njia ya nguvu ambayo haionikani kna makanuni yeny »e kuwa kwa kazi. Hadithi ya wake wazee » na wanaume wapumbavu…</h4><h4>Wenye kungua: Wenye kunguwa&#44; ndiyo lakini wametazama&#44; wameomba na kwe wametafuta Bwana?</h4><p>Wenye kungua lakini: Si wenye kujitolea; Wa dhaifu; Wenye kutafuta kujua; Wasiyo ambatana; Wenye kutomboka; Wenye kuvunikika; Wenye kulazimishwa; Wenye kusadiki</p><p>Hali kujua ya kuwa mungu amehukumu viote ambao wameambatana na Ibilisi hakupashwi kuwapo nafsi ya kuusiyana au kupatana na Ibilisi. Kama Mcristo imetupasa kuwa kukadiria rohoni mambo yote&#44;</p><p> I Wakorintho 2:15; 1 Wakolosai 6:2&#44;3; I Wakorintho 11:31; waebrania 5:14.</p><h2>Uchawi (Uchawi ni mabaya maconi mwa Mungu)</h2><blockquote>Walagatia 5 :21… Watu watendao mambo ya jinsi hiyo hawaurithi ufalme wa Mungu.</blockquote><p>I Samueli 19 :23 ; II Mambo ya shiku 33 :6 ; Wagalatia 5 :20 ; I Timotheo 4 :1-2 ; Matendo 13 :6-12 ; Matendo 19 :19 ; Marko 13 :22 ; Kumbu Kumbu la torati 18 :9-14.</p><table><tr><td>ankhs</td><td>piramidi</td><td>bahati hirizi</td><td>hirizi</td><td>hirizi</td></tr><tr><td>zodiac</td><td>medallions</td><td>michezo</td><td>sungura mguu</td><td>Genie katika chupa</td></tr><tr><td>vipodozi</td><td>vikuku</td><td>pete</td><td>Staha ya kadi</td><td>trinkets</td></tr> <tr><td>kujitia</td><td>mdomo fimbo</td><td>shanga</td><td>pete</td><td>madawa ya kulevya</td></tr><tr><td>mascot</td><td>alama Astrology</td></tr></table><h3>Fanya angalisyo ya kuwa Ibilis yuko </h3><p>2 Wakorintho 11:14-15</p><h3>Jihadharini nia yake</h3><p>Fanya angalisho kwa sababu yake ametaka ibada ya kusujudu Mathayo 4:1-11</p><h3>Fanya angalisho kwa mbimu yake </h3><ul><li>Kupepeka    I petro 5:8&#44; Yohana 10:10</li><li>Kudanganya 2 Wakorintho 11:3; 2 Wathesalonike 2:9-10  </li></ul><blockquote>Wagalatia 5:20- Ibada ya sanamu&#44; uchawi&#44; uadui&#44; ngonvi&#44; wivu&#44; hasira fitina&#44; faraka</blockquote><blockquote>Ufunuo 9:21- Wala hawa kuutubia…. ‘phonmakeia) Uchawi waoufunuo 18:23-… Kwa kuwa mataifa yote walidanganya kwa uchawu wako (pharmateis)</blockquote><blockquote>Pharmakeia&#44; chumba cha madawa  na kadhalika mbele maana yake makumizi ya dawa&#44; maarifa&#44; kiisha&#44; kufanya sumu&#44; kruisha uchawui… Katika uchawi&#44; makumizi ya yenye kuwa legevu au ya nguvu ili kuwa kwa ujumla imeshindikizwa na kuagua na mfani kwa uwezo wa maarifa&#44; na matoleo ya vyombo tofauti ya uchawi amulets&#44; na kadholika…</blockquote><p>Ulozi na uchawi ni vyenye kuambatana katika dhambi makuu na imehukumiwa na mungu.</p><p>Hatari yakuvumilia ubaya</p>