<h1>Ni hatari kwa Ruhusu Ubaya</h1><p>Kunakuwapo mashawishi ya hatari kando kando yetu kila siku ambayo imeonekana kuwa bila uharibifu. Wakati tumetishwa na masauti ya "usiwe ngumu sama. Ni mzaa tu yasiyo na hatia". Millioni ya nafsi wameshawishwi na kuangamia. Imetupasa kukesha na kuya jaribu roho kutokana na neno la Mungu. Tufafakai mifano ine ya hiyo mashawishi. Hiyo mashawishi tatu ni yenye kutangazwa popote kama yasiyo uharibifu&#44; yasiyo rohoni au mashida yasiyo ya mwenendo. Kumbe kwa kinyume&#44; kunakuwapo mashawishi yenye uwezo ya rohoni kwa kazi nyma ya hayo na mashida mengi mno. Orodah hii siyo yenye yote&#44; lakini imetuwatu na mifano kadha wa kadha yenye kuchukuliwa kwa mengi yenye kuwezekana. </p><h2>Kweli yenye kutendeka</h2><p>Watu wameishi katika dunia ya udhami&#44; wamevutwa na hiyo wemdhami na kuunda kwa mafikiri na wemejifanya kuwa kwa faragha na kweli. Mawazo mengi yenye kwambatana na kukimbia kweli katika &quot;kweli yenye kutendeka&quot; imetumbikiza kazi ya michezo&#44; kwa michezo yenye kutazmiwa kwenye vyombo&#44; na matumizi ya drugs mvinywaji vileweshavyo.</p><p>Marehemu wa hatau Timotheo Francis Jeary ni mfano ya huyoambae tumehitaji kwa kunmama imara. Raisi Richard Nikin mar moja alimuita &quot;mtu wa hatari zaidi katika marekani&quot; Kinyume ya jinsi ya kuishi ya maka 1960&#44; Jeary ni mwenye kujulikana sana kama ya mafaida ya tiba&#44; rohoni na kusikia yo LSD. Na kuifanya ijulikana uelevu wa tamko&quot;Hingua&#44; utie&#44; uadame&quot;. Leary alikuwa ushawishi wenye uharibifu ya shirika ya watu na mawazo yake imendelea kuambukiza dunia yetu.</p><p>&quot;Wakati wa miaka 1980 na 90&hellip; kama na alifanya karamu ya maendeleo ya computa kama mwongo&#44; nguvu yenye kuvunja mipaka. Aliondika kwenye maisha katika &hellip;. Ambayo aliushi&#44; alionyesha moja kwa moja ugonja wake na matunzi ya drug kwenye intaneti. Katika mwaka 1997 chambo ya satellite ya sporin ilichukuwa nusu ya majivu yake hewani&quot;.</p><p> &quot; Timotheo Francis Jeary&quot;, kamusi kuu (Encyclopedia) ya Columbia, Edition na tatu © 2008 Columbia University Press.</p><p>Kweli yenye kutendeka imeweza kuoneka bila uharibifu kwa wengine lakini matokeo ni yenye kushikusha&#44; imeweza kutumiwa kwa kuwhukuwa mahali pa mtu kweli na kujitokea katika mtu peke yake mwenye kutenda mambo ambayo ka kawaida hawangetenda. Maendeleo ya kweli yenye kutendeka imechochewa na mambo ya kuwa wengi wamependa sasa kusadikia ya kuwa kwamba haiku katika uambatanisho na imekuwa yasiyo kukazika juu ya kweli yalio kweli. Kunakuwapo bila shaka mambo mengi ya hatari ambayo imewezekana ambayo imetoka kwa hiyo matendo na fikira. Hayana matokeo ya maisha ya liyo ya kweli.</p><p>Neno la Mungu ilituonya kuhusu mambo haya.</p><blockquote>Ufunuo 13:12- Naye atumia uwzeo wote wa mnyama yule wa kwanza mbele yake naye aifanya dunia na wote wakaao ndani yake wamsujuotie mnyama wa kwanza&#44; ambaye jeraha lake lamauti lili pona. </blockquote><h2>FISADI wa wanaume kwa wanaube</h2><p>Hiyo tendo ni machukizo machoni mwa Mungu na hali ya maisha ya leo duniani imekuwa yenye kulegeza kwa ajili ya hiyo kadiri wakati imepita. Niya hatari kwa sababu ya kutomboka kwake kwenye kanuni ya Mungu&#44; Matokeo yake ya&hellip; na ma shawishi yake ya &hellip;. Pepo ya hiyo tendo imesukuma na imeambukizwa. </p><blockquote>Wagalatia 5:19- Basi matendo ya mwili ni dhahini&#44; ndiyo haya&#44; uasherati&#44; uchafu&#44; fudindi ufisadiwa wanaume kwa wanaume ni ausherati&#44; ufusadi&#44; na uchafu.</blockquote><p>Ufunuo 22:14-15 (Matendo Kinyume kwa Mungu na kuunda wango). Yohano 8:44- Ninyi ni wa baba yenu&#44; Ibilis&#44; na tama za baba yenu mpendazo kuzitenda.</p><p>Siyo shida katika mbego yao mwilini&#44; ni pepo mbaya yenye uharibifu mwilini mwao. Tendo hii ya ufisadi ni uchaguzi na uamuzi mbovu&#44; haijali msamaha gami ulitoa&#44; Mungu ataihutumu hiyo dhambi ya uharibifu</p><ul><li>Moto</li><li>kiberiti</li><li>Mauti ya pili</li></ul><p>2 Wakorintho 7:1; 1 Yohana 1:7&#44;9; Isaya 1:18; Yakobo 1:14-15</p><p>Uamuzi nzuri kwa mut yote ni kwa mwenye kutakaswa kwa kila dhambi </p><p>Mungu aliharibu miji ine kwa mot kwa ajili ya ufisadi muu (Mwanzo 19:1-17; 23-28) Kama vile sodoma na Gomora&#44; na miji iliyo kuwa kandokando waliofuata uasherati kwa jinsi moja ja hawa&#44; wakaenda kufuata mambo ya mwili yasiyo ya asili&#44; imewekwa kuwa dalili&#44; wakiadhibiwa katika moto ya milele (Yuda 1:7)</p><p>I Wafalme 14:24 wasodomiti-machukizo&#44;Bwana alifukuza</p><p>II Wafalme 23:7 yasaya aliyabomua manyumba ya wasodomiti </p><p>Walawi 18:22- Usilale na mwanaume kamavile mtu amelala na mwanamke: Ni mwachukizo</p><h2>UKIMWI: Haki ya maisha au ubaya </h2><p>Hukumu ya Mungu juu ya maisha ya uzinzi ilileta ukimwi utimwi ilikuwa imekwisha kusambaa mahali pote katika utoto wa marekani mbele na watu ambao walikuwa wamezini wanaume kwa wanaume. Tumeshindwaé kukadiria kila mara matokeo yote ya upumbavu wetu maishani na makosa rohoni.</p><blockquote>Mafundisho ambayo imekubalika mahali pote ni ya kuwa ukimwi (HIV/AIDS) ilitoka kwenye kidudu (Virus) ya soko mutu hiyo « aina ya nyama yenye kuruka-mka » kwenye Afrika. Kwa namna yoke&#44; ni dhahiri ya kuwa ma&hellip; ya kwanza ya ukimwi iliandikwa kwa&hellip; Katika serkali manhatau katika mwaka 1979&#44; muaka kadha wa kadah tabla ugonja ilionekana Afrika katika mwaka 1982. imeshuhudiwa sas aya kuwa kidudu herpu-8 ya mtu (yenye kuitwa tena kidudu KS) ; yenye kufumbuliwa katika mwaka 1994&#44; tena ilitoka wakati kidudu (Virus) ya herpes primate aina ya kuruka-ruka katika Afrika ?? Vipi aina mbili ya madudu ya kuruka-ruka mwisho yake imepatikana tu kwenye.. katika serkali Mauhatani yenye kuanza mnamo mwisho ya mwaka 1970 bado haija fasiriwa kwa jinsi ya kukubalika</blockquote><p>Tendo yenye kufuata kanuni na yenye kuwa ya mtu mwenye wajibu ya mepashwa kuheshimiwa sasa.</p><p>UKIMWI (AIDS) ni ugonja ya hatari ya kufa ya kingo ya mwili yenye kuletwa na kidudu ya HIV. HIV pole-pole imeshambulia na kuharibu kingo ya mwili&#44; kingo ya mwili kwa ugonjwa&#44; yenye kumwacha mtu peke yake kuwa mlegevu kwa magonjwa nyingine jofauti na ukali ambae mwisho yake imeleta mauti. Ukimi ni hatua ya mwisho ya ugonjwa wa kidudu ya HIV&#44; na wakati huu magonjwa ya maut na kansa yamejitokeza. Kujitokeza kwa UKIMWI. UKIMWI ilijulishwa mara ya kwanza katika mwaka 1981 na wachunguzi katika ma serkali ya New York na California. Mbele mashida mengi ya UKIMWI katika marekani ilimekama kuwa kiba kwenye wata waanume wenye kuzini&#44; ambe waliombukizwa na kidudu (virus) mwazo kwa njia ya kuzini na kwenye wenye kutumia kwa mishipa&#44; ambae waliombakizwa zaidi kwa kugawa masindano ya kudunga.</p><p>UKIMWI (HIV/AIDS) ilisombaa kwa mahali mengi katika mwaka 1980 hasa katika afuka. Kusambaa huku kumeoko ya watu kati muji&#44; safari ndefu katika Afrika&#44; safari ulimwenguni mabadiliko ya makamini ya kuhusu ku kutana kwa mwili na matumizi ya kweyo mishipa. Mnamo mwaka 2002 UKIMWI uliangamiza zaidi ya milioni ishirini na tano ya watu ulimwenguni pote. Karibu milioni ambaini ya watu ulimwenguni pote waliambukizwa na kidudu ya HIV. Watu ambaye wameishi katika Afrika ya Chini ya jangwa wametia zaidi ya percent sabini ya magonjwa yote&#44; na katika manchi kadha wa kadha kwenye kumetawala ugonjwa kidudu HIV ya wakaaji imepita percent kumi ya uma. Kidudu HIV imeendelea na kuishi nje ya mwili kusemuda wa manku kumi na nane. Basi&#44; usiyonangalie na dhiaka au magonjwa yo yote nyingine ya zinaa&#44; kama supphilis&#44; herpes&#44; gonerrhea&#44; na chlamydia&#44; ambayo inuongeza hatari ya kupata kidudu ya HIV.</p>