<h1><span lang='en'>Building the Tabernacle of God (CH. 25-40) </span><span lang='swa'>Kujenga hema ya Mungu (SR. 25-40) </span></h1>
<p><span lang='en'>The Tabernacle with its priesthood&#44;furniture and functions will be explored in detail in other studies&#44; but for now we will only see a bird&apos;s eye view at this spiritually rich subject. </span><span lang='swa'>Hema ya kukutania pamoja na ukuhani wake&#44;samani na shughuli zitakuwa zimeelezewa katika habari katika masomo mengine&#44;lakini kwa sasa tutazama mtazamo wa jicho la ndege kwenye somo tajiri la kiroho. </span></p>
<h2><span lang='en'>Purpose &amp; Pattern of the Tabernacle (CH. 25-27&#44; 30-31&#44; 36-39) </span><span lang='swa'>Kusudi Kielelezo cha Hema ya kukutania (SR. 25-27&#44; 30-31&#44; 36-39) </span></h2>
<p><span lang='en'>Moses vowed in his song in Exodus15: &quot;I will prepare you a habitation.&quot; God&apos;s instruction on Mount Sinai concerning the tabernacle had not been given yet&#44; but Moses appears to have received some insight beforehand. The tabernacle of God is first in the hearts of His people. The purpose of the tabernacle was to give God an earthly vesselin which to dwell. The tabernacle itself is a type of Christ and a pattern of the life of the Believer. </span><span lang='swa'>Musa aliapa katika wimbo wake katika Kut15:"Nitakuandalia maskani." Maagizo ya Mungu kwenye mlima Sinai kuhusu hema yakukutania yalikuwa bado hayajatolewa&#44; lakini Musa anatokea akiwa amepokea kiasi Fulani cha ujuzi kabla ya kutenda. Hema ya kukutania kwa mara ya kwanzaiko katika mioyo ya watu wake. Kusudi la hema ya kukutania ilikuwa nikumpa Mungu chombo cha kidunia iliaweze kukaa humo. Hema peke yake ni aina ya Kristo na kielelezo cha maisha ya mwamini. </span></p>
<p><span lang='en'>Materials for the Tabernacle came from the Free-will Offerings of the people. </span><span lang='swa'>Vifaa vya kujengea vilikuja kutokana sadakaza hiari za watu. </span></p>
<blockquote><span lang='en'>Exodus 25:2--Speak unto the children of Israel&#44;that they bring me an offering: of every man that giveth it willingly with his heart ye shall take my offering. </span><span lang='swa'>Kut 25:2 4 Waambie wana wa Israeli kwamba wanitwalie sadaka; kila mtu ambaye moyo wake wampa kupenda mtatwaa kwake sadaka yangu. </span></blockquote>
<p><span lang='en'>God himself designed the tabernacle and set its pattern </span><span lang='swa'>Mungu mwenyewe aliibuni hema ya kukutania na kuiwekea kielelezo chake </span></p>
<blockquote><span lang='en'>Exodus 25:9--According to all that I shew thee&#44;after the pattern of the tabernacle&#44; and the pattern of all the instruments thereof&#44; even so shall ye make it. </span><span lang='swa'>Kut 25:9&mdash;Sawasawa na haya yote nikuonyeshayo&#44; mfano wa maskani&#44; na mfano wa vyombo vyake vyote&#44; ndivyo mtakavyovifanya. </span></blockquote>
<h2><span lang='en'>Priestly Garments (Ch. 28) </span><span lang='swa'>Mavazi ya kikuhani (Ch. 28) </span></h2>
<h2><span lang='en'>Sanctifying the Priests &amp; the Tabernacle (Ch. 29) </span><span lang='swa'>Kutakasa makuhani Hema ya kukutania (Ch. 29) </span></h2>
<h2><span lang='en'>Two Golden Calves (Ch. 32) </span><span lang='swa'>Ndama wawili wa dhahabu (Ch. 32) </span></h2>
<h2><span lang='en'>The Tabernacle of the Congregation (Ch. 33) </span><span lang='swa'>Hema ya kukutania ya waamini (Ch. 33) </span></h2>
<h3><span lang='en'>God Commands Moses to Lead into Israel&apos;s Inheritance </span><span lang='swa'>Mungu alimwamru Musa kuongoza kwenye urithiwa Israel </span></h3>
<h3><span lang='en'>GodCommands the People to Put Off Ornaments </span><span lang='swa'>Mungu anawaamri watu kuweka mapambo </span></h3>
<h3><span lang='en'>The Tabernacle of the Congregation is moved Outside the Camp (Talmudists say it was moved 3&#44;000 feet outside the camp.) </span><span lang='swa'>Hema ya waamini iliondolewa na kuwekwa injekambi (Kitabu cha sheria na maadili la kiyahudi linasema ilikuwa imeondolewa miguuu3&#44;000 inje ya kambi ya Hema ya kukutania .) </span></h3>
<h3><span lang='en'>MosesMeets Face to Face with God </span><span lang='swa'>Musa anakutana na Mungu uso kwa uso. </span></h3>
<h2><span lang='en'>Moses Hews Two Tablets of Stone (Ch. 34) </span><span lang='swa'>Musa alichonga mbao mbao mbili za mawe (Ch. 34) </span></h2>
<h2><span lang='en'>Repetition of God&apos;s Law in the Ears of the People (Ch. 35) </span><span lang='swa'>Urudiaji wa sheria ya Mungu maskioni mwa watu (Ch. 35) </span></h2>
<h2><span lang='en'>Tabernacle Completed (Ch. 40) </span><span lang='swa'>Hema ilikamilika(Ch. 40) </span></h2>