# Numbers

## Introduction

### Timeline

Creation -> Fall of Man -> The Flood -> Abraham -> Isaac -> Jacob -> Joseph -> 400 Years Slaves in Egypt -> Moses -> The Exodus -> Giving of the 10 Commandments -> Tabernacle Construction -> 100 Days Around Mount Sinai -> The Journey Through the Wilderness (Numbers)

1491B.C. to 1451B.C.

40 Years in the Wilderness Wandering&#44; Murmuring &amp; Learning.

### Purpose and Theme

This book records Israel&apos;s forty years of wandering in the wilderness and of the equipping of the people fortaking possession of the Promised Land. The central chapters are 13 and 14 in which the tribes&#44; in response to Divine command&#44; leave Sinai to possess Canaansome eleven days&quot; march.

### The Name: Numbers

The Hebrew title for this book is &quot;b&#601;midbar&quot;&#44; that is&#44; &quot;in the wilderness of.&quot;

The name &quot;Numbers&quot; is derived from the fact this book contains the numbering ofthe people of Israel in the wilderness of Sinai (chapters 1-4) and the numbering of the people afterwards on the plain of Moab (chapter 26).

### Key Verse: </span><span lang='swa'>Msitari wa ufunguo: </span></p>

> Numbers 9:17-- And when the cloud was taken up from the tabernacle&#44; then after that the childrenof Israel journeyed: and in the place where the cloud abode&#44; there the childrenof Israel pitched their tents.

### Main People: Moses&#44;Aaron&#44; Joshua&#44; Caleb&#44; Miriam&#44; and the Priests

## Brief Outlines:

The events in the book of Numbers encompass a period of40 years

### 1. The Preparation for the Journey (1-10)

### 2. The Wilderness Wanderings (10-20)

### 3. The Journey to Canaan (21-36)

### 4. The Old Generation (1-14)

### 5. The Transition Era (14-20)

### 6. The New Generation (21-36)

## The Bible is a Spiritual Book

Numbers opens on the 1st day of the 2nd month of the 2nd year since leaving Egypt with God speaking to Moses in the Tabernacle of the congregation.

Remember&#44; the Bible is first a spiritualBook. No matter what section of the Holy Scripture we study its highest concernwill always be a spiritual one.

The Bible is useful for business&#44;reliable for history&#44; and a fascinating read&#44; but every precept laid out andrecorded account reveals a spiritual lesson:

1. Genesis&quot; creation is an elaborate revelation of salvation. Christ speaks life and light into our chaos and creates new life.

2. The Hebrew Exodus parallels spiritual deliverance from the bonds of sin and this world.

3. In Numbers&#44; the Israelites&quot; journey through the wilderness provokes thought concerning the spiritual themes of full reliance upon God and the life lived walking in the Spirit. Numbers especially illustrates sanctification which for Israel was a separation from Egypt and a separation unto God.

To the spiritual mind&#44; a study of the O.T. law is quickening and provocative&#44; but the carnal mind might find it lackluster.

> I Corinthians2:14-16--But the natural man receiveth not the things of theSpirit of God: for they are foolishness unto him: neither can he know them&#44;because they are spiritually discerned. 15 But he that is spiritual judgeth allthings&#44; yet he himself is judged of no man. 16 For who hath known the mind ofthe Lord&#44; that he may instruct him? But we have the mind of Christ.

<p><span lang='en'>The study of the offerings and priesthood is insightfully rich in teaching us how to approach a holy God andour service to Him. The blood of goats point to the Savior Jesus Christ and theinstruction of Moses is council from the ALMIGHTY GOD. </span><span lang='swa'>Somo la sadaka na ukuhani ni utajiri wa utambuzi kutufundisha jinsi ya kumsogelea Mungu mtakatifu na huduma yetu kwake.Damu ya mbuzi inamlenga mwokozi Yesu Kristo na maelekezo ya Musa ni ushauri kutoka MUNGU MKUU. </span></p>
<p><span lang='en'>Do not study the Bible merely intellectually as a scholar&#44; but devour the spirit of Its message heartily! </span><span lang='swa'>Usijifunze Biblia tu kwa akili kama msomi&#44;bali meza roho ya ujumbe wake kwa moyo! </span></p>
<p><span lang='en'>2 Corintians3:6-8--Who also hath made us able ministers of the new testament; not of the letter&#44; but of the spirit: for the letter killeth&#44; but the spirit giveth life.7 But if the ministration of death&#44; written and engraven in stones&#44; wasglorious&#44; so that the children of Israel could not stedfastly behold the faceof Moses for the glory of his countenance; which glory was to be done away: 8How shall not the ministration of the spirit be rather glorious? </span><span lang='swa'>2 Wakr3:6-8&mdash;Naye ndiye aliyetutosheleza kuwa wahudumu wa agano jipya; si wa andiko&#44; bali wa roho; kwa maana andiko huua&#44; bali roho huhuisha. 7 Basi&#44; ikiwa huduma ya mauti&#44; iliyoandikwa na kuchorwa katika mawe&#44; ilikuja katika utukufu&#44; hata Waisraeli hawakuweza kuukazia macho uso wa Musa&#44; kwa sababu ya utukufu wa uso wake; nao ni utukufu uliokuwa ukibatilika; 8 je! Huduma ya roho haitazidi kuwa katika utukufu? </span></p>
<p><span lang='en'>The thirty-six chapters of Numbers journal the details of a spiritual pilgrimage. It is a spiritual journal of spiritual journey toward a spiritual inheritance. </span><span lang='swa'>Sura thelathini na sita za hesabu ya safarini habari za mahujaji wa kiroho kuelekea urithi wa kiroho. </span></p>

## Preparation for the Journey

<p><span lang='en'>Chapter 1 </span><span lang='swa'>Sura ya kwanza </span></p>
<p><span lang='en'>The Men of War Numbered 16803 </span><span lang='swa'>Wanaume wa vita wahesabiwa 16803 </span></p>
<p><span lang='en'>(49 times number or sum can be found in this book.) </span><span lang='swa'>(49 nyakati idadi au majumlisho vyaweza kupatikana katika kitabu hiki.) </span></p>
<p><span lang='en'>On the first day&#44; of the 2supnd month&#44; in the 2supnd year from their exodus&#44; God commands Moses&#44; the author of this book&#44; to take a sum of allthe congregation of the children of Israel. This was the criteria for thistally: </span><span lang='swa'>Kwenye siku ya kwanza&#44;mwezi wa pili&#44;katika mwaka wa pili wa kutoka kwao&#44;Mungu anamwamru Musa&#44;mwandishi wa kitabu hiki&#44;kuchukua majumuisho ya kusanyiko lote la wana Waisraeli.Hiki kilikuwa ni kigezokwa ajili ya hii hesabu: </span></p>
<p><span lang='en'>1Male </span><span lang='swa'>1Wanaume </span></p>
<p><span lang='en'>220 years old and upward </span><span lang='swa'>waliokuwa na miaka 220 na kwenda juu </span></p>
<p><span lang='en'>3All able to go forth to war </span><span lang='swa'>3 Wote wanaweza kwenda kwenye vita </span></p>
<p><span lang='en'>v.21 Reuben - Elizur - 46&#44;500 </span><span lang='swa'>"mstr.21 Reuben - Eliezari - 46&#44;500 " </span></p>
<p><span lang='en'>v.23 Simeon - Shelumiel - 59&#44;300 </span><span lang='swa'>"mstr.23 Simeon - Shelumiel - 59&#44;300 " </span></p>
<p><span lang='en'>v.25 Gad - Eliasaph - 45&#44;650 </span><span lang='swa'>"mstr.25 Gad - Eliasaph - 45&#44;650 " </span></p>
<p><span lang='en'>v.27 Judah - Nahshon - 74&#44;600 </span><span lang='swa'>"mstr.27 Yuda - Nashoni - 74&#44;600 " </span></p>
<p><span lang='en'>v.29 Issachar - Nathaneel - 54&#44;400 </span><span lang='swa'>"mstr.29 Isakari - Nathanael - 54&#44;400 " </span></p>
<p><span lang='en'>v.31 Zebulon - Eliab - 57&#44;400 </span><span lang='swa'>"mstr.31 Zabulon - Eliab- 57&#44;400 " </span></p>
<p><span lang='en'>v.33 Ephraim - Elishama - 40&#44;500 </span><span lang='swa'>"mstr.33 Ephraim - Elishama - 40&#44;500 " </span></p>
<p><span lang='en'>v.35 Manasseh - Gamaliel - 32&#44;200 </span><span lang='swa'>"mstr.35 Manasseh - Gamaliel - 32&#44;200 " </span></p>
<p><span lang='en'>v.37 Benjamin - Abidan - 35&#44;400 </span><span lang='swa'>"mstr.37 Benjamin - Abidan - 35&#44;400 " </span></p>
<p><span lang='en'>v.39 Dan - Ahiezer - 62&#44;700 </span><span lang='swa'>"mstr.39 Dan - Ahiezer - 62&#44;700 " </span></p>
<p><span lang='en'>v.41 Asher - Pagiel - 41&#44;500 </span><span lang='swa'>"mstr.41 Asher - Pagiel - 41&#44;500 " </span></p>
<p><span lang='en'>v.43 Naphtali - Ahira - 53&#44;400 </span><span lang='swa'>"mstr.43 Naphtali - Ahira- 53&#44;400 " </span></p>
<p><span lang='en'>v.46 Grand Total: 603&#44;550 </span><span lang='swa'>"mstr.46 Jumla ya wajukuu: &mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;- 603&#44;550 " </span></p>
<p><span lang='en'>The Levites Exempted for Tabernacle Service 47-54 </span><span lang='swa'>Walawi walikuwa wameachwa kutoka hii hesabu kwa sababu ya huduma yao ya katika hema ya kukutania 47-54 </span></p>
<p><span lang='en'>Only thou shalt not number the tribe of Levi&#44; neither take the sum of them among the children of Israel:--v.49 </span><span lang='swa'>Wewe hutalihesabu kabila la walawi&#44;wala kuchukua majumuisho yao miongoni mwa wana Waisrael:&mdash;mstr.49 </span></p>
<p><span lang='en'>KOHATH. Son of Levi&#44; Ge 46:11&#44; and father of theKohathites&#44; who were appointed to carry the ark and sacred utensils of thetabernacle during the journeying.&#44; Ex 6:16-24; Nu 4:4-15. </span><span lang='swa'>KOHATH. Mwana Walawi&#44; Mwanzo 46:11&#44; na baba wa wa kohathi&#44;waliokabithiwa kulibeba Sanduku la Agano na vyombo vitakatifu vya hema ya kukutania wakati wa kusafiri.&#44; Kut 6:16-24; Hes 4:4-15. </span></p>
<p><span lang='en'>GERSHON. The eldest son of Levi&#44; and head of one of the three branches of the Levitical tribe&#44; Ge 46:11; Ex 6:16. The Gershonitesencamped west of the tabernacle in the wilderness&#44; and carried its curtains andother parts form station to station&#44; Nu 3:17&#44;25; 4:24-28&#44;38-41; 10:17. Thirteen cities were assigned to them in northern Canaan&#44; Jos 21:6; 1Ch5:62&#44;71. </span><span lang='swa'>"GERSHON. Mwana mkuu wa Lawi&#44; na kiongozi moja wa matawi matatu ya kabila ya kilawi&#44; Mwanzo 46:11; Kut 6:16. Wageshoni walipiga kambi magharibi mwa hema ya kukutania katika jangwa&#44; na waliyabeba mapazia yake na sehemu zingine kutoka kituo hadi kituo&#44; Hes 3:17&#44;25; 4:24-28&#44;38-41; 10:17. Miji kumi na tatu ilibuniwa kaskazini mwa Kanaani&#44; Yos 21:6; 1Mambo ya nyakati6:62&#44;71. " </span></p>
<p><span lang='en'>MERARI. The youngest of Levi&apos;s three sons&#44; born inCanaan&#44; and head of a family of the Levites&#44; Ge 46:11; Ex 6:16; Nu 3:17; 1Ch5:1. In the journey through the wilderness they were charged with theframework of the tabernacle&#44; to carry from one place of encampment to another&#44;and there set it up&#44; Nu 4:29-33; 7:8. Twelve cities were assigned to thembeyond Jordan&#44; Jos 21:7&#44;34-40. </span><span lang='swa'>MERARI. Kijana mdogo kati ya wana Walawi&#44;alizaliwa huko Kanaani&#44;na kichwa cha familia ya Walawi&#44; Mwanzo 46:11; Kut 6:16; Hes 3:17; 1Mambo ya nyakati6:1. Katika safari kupitia jangwani walitakiwa pamoja na kiunzi cha hema ya kukutania&#44;kubeba kutaka sehemu moja hadi kambi nyingine&#44; na pale walilisimamisha&#44; Hes 4:29-33; 7:8. Miji kumi nambili ilibuniwa ngambo ya Yoridani&#44; Yos 21:7&#44;34-40. </span></p>
<p><span lang='en'>Chapter 2 </span><span lang='swa'>Sura ya 2 </span></p>
<p><span lang='en'>The Order of the Tribes in their tents: </span><span lang='swa'>Mpangilio wa makabila katika mahema yao: </span></p>
<p><span lang='en'>ENCAMPMENT ORDER </span><span lang='swa'>MPANGO WA UPIGAJI KAMBI </span></p>
<p><span lang='en'>Dan * </span><span lang='swa'>Dani * </span></p>
<p><span lang='en'>Asher </span><span lang='swa'>Asheri </span></p>
<p><span lang='en'>Naphtali </span><span lang='swa'>Naphtali </span></p>
<p><span lang='en'>Ephraim* </span><span lang='swa'>Ephraimu* </span></p>
<p><span lang='en'>Judah* </span><span lang='swa'>Yuda* </span></p>
<p><span lang='en'>Manasseh </span><span lang='swa'>Manasse </span></p>
<p><span lang='en'>Issachar </span><span lang='swa'>Isakari </span></p>
<p><span lang='en'>TABERNACLE </span><span lang='swa'>HEMA YA KUKUTANIA </span></p>
<p><span lang='en'>Benjamin </span><span lang='swa'>Benjamini </span></p>
<p><span lang='en'>Zebulon </span><span lang='swa'>Zabuloni </span></p>
<p><span lang='en'>Reuben* </span><span lang='swa'>Reuben* </span></p>
<p><span lang='en'>Simeon </span><span lang='swa'>Simeon </span></p>
<p><span lang='en'>Gad </span><span lang='swa'>Gad </span></p>
<p><span lang='en'>MARCHING ORDER </span><span lang='swa'>UTARATIBU WA KWENDA </span></p>
<p><span lang='en'>Dan * </span><span lang='swa'>Dani * </span></p>
<p><span lang='en'>Asher </span><span lang='swa'>Asheri </span></p>
<p><span lang='en'>Zebulon </span><span lang='swa'>Zabuloni </span></p>
<p><span lang='en'>Naphtali </span><span lang='swa'>Naphtali </span></p>
<p><span lang='en'>Benjamin </span><span lang='swa'>Benjamini </span></p>
<p><span lang='en'>Gad </span><span lang='swa'>Gad </span></p>
<p><span lang='en'>Chapter Three Census of the Levites </span><span lang='swa'>Sura ya tatu ni sensa ya Walawi </span></p>
<p><span lang='en'>Numbers 3:39 </span><span lang='swa'>Hesabu3:39 </span></p>
<p><span lang='en'>All that were numbered of the Levites&#44; which Moses andAaron numbered at the commandment of the LORD&#44; throughout their families&#44; allthe males from a month old and upward&#44; were twenty and two thousand. </span><span lang='swa'>Hao wote waliohesabiwa katika Walawi&#44; ambaoMusa na Haruni waliwahesabu kwa amri ya Bwana&#44; kwa jamaa zao&#44; waume wote tangu umri wa mwezi mmoja na zaidi&#44; walikuwa ishirini na mbili elfu. </span></p>
<p><span lang='en'>Adam Clarke's Commentary: </span><span lang='swa'>Maoni ya Adam Clarke: </span></p>
<p><span lang='en'>This total does not agree with the particulars; for theGershonites were 7&#44;500&#44; the Kohathites 8&#44;600&#44; the Merarites 6&#44;200&#44; total22&#44;300. Several methods of solving this difficulty have been proposed bylearned men; Dr. Kennicott's is the most simple. Formerly the numbers in theHebrew Bible were expressed by letters&#44; and not by words at full length; and iftwo nearly similar letters were mistaken for each other&#44; many errors in thenumbers must be the consequence. Now it is probable that an error has creptinto the number of the Gershonites&#44; Nu 3:22&#44; where&#44; instead of 7&#44;500&#44; we shouldread 7&#44;200&#44; as K caph&#44; 500&#44; might have been easily mistaken for r resh&#44; 200&#44;especially if the down stroke of the caph had been a little shorter thanordinary&#44; which is often the case in MSS. The extra 300 being taken off&#44; thetotal is just 22&#44;000&#44; as mentioned in the 39th verse. </span><span lang='swa'>Hii hesabu haikubaliani na marakano;kwa ajili ya waGeshoni waliokuwa 7&#44;500&#44; waKohathi walikuwa 8&#44;600&#44; waMerari walikuwa6&#44;200&#44; jumla ni 22&#44;300. Njia kadhaa za kutatua ugumu huu zimekuwa zikishauriwa na watu waliojifunza; kitabu cha Dr. Kennicott mara nyingi kiekuwarahisi. Kwa muundo Hesabu katika Biblia ya Kiebrania ilikuwa imeelezwa kwa herufi&#44; na sio kwa maneno kwa mda mrefu; na kama kuna herufi mbili zimekaribiana kufanana basi kutakuwa na makosa miongoni mwa herufi hizo&#44;makosa mengi katika hesabu lazima yangekuwa matokeo.Sasa inawezekana kwamba kosa limekuwa likitembea kwenye hesabu ya Wagershoni&#44;Hes3:22&#44;pale ambapo ni badala ya 7&#44;500&#44; tungesoma 7&#44;200&#44; kama herufi ya kumi na moja ya kiebrania&#44; 500&#44; yaweza kuwa kirahisi imekosewa kwa ajili ya kubadilishwa&#44; 200&#44;hasahasa kama nikuratibu herufi imefupishwa kuliko utaratibu&#44; ambayo maranyingi imekuwa ni jambo katika MSS. Nyongeza 300 zimekuwa zimeondolewa&#44;jumla imekuwa kama 22&#44;000&#44; kama ilivyotajwa katika mstr wa 39. </span></p>
<p><span lang='en'>The Levites&quot; Service 14246 </span><span lang='swa'>Huduma D za walawi 14246 </span></p>
<p><span lang='en'>The Firstborn Freed by the Levites 40-43 </span><span lang='swa'>Mzaliwa wakwanza aliachwa huru na walawi 40-43 </span></p>
<p><span lang='en'>The Overplus Redeemed 44-51 </span><span lang='swa'>Waliojumuishwa zaidi walikombolewa 44-51 </span></p>
<p><span lang='en'>Chapter 6:1-21: &quot;The Law of the Nazarite&quot; </span><span lang='swa'>Sura ya6:1-21: "sheria ya wanazareti" </span></p>
<p><span lang='en'>Chapter 6:22-27: &quot;The Custom and Manner of Blessing a Child of Israel&quot; </span><span lang='swa'>Sura ya6:22-27: "Desturi na kiwango cha kubarikiwa kwa mwana wa Israel" </span></p>
<p><span lang='en'>Chapter 7: &quot;The Princes Bring Their Offering&quot; </span><span lang='swa'>Sura ya7: "Watoto wakifalme wakike huleta sadaka zao" </span></p>
<p><span lang='en'>Chapter 8:1-4: &quot;Cleansing of the Levites&quot; </span><span lang='swa'>Sura ya8:1-4: "Kutakaswa kwa Walawi" </span></p>
<p><span lang='en'>Chapter 8:5-22: &quot;Aaron&apos;s Lighting of the Candlestick&quot; </span><span lang='swa'>Sura ya 8:5-22: "Kuwashwa kwa chetezo cha Haruni" </span></p>
<p><span lang='en'>Chapter 8:23-26: &quot;The Age and Time of Levitical Service&quot; </span><span lang='swa'>Sura ya 8:23-26: "Umri na muda wa huduma yakilawi" </span></p>
<p><span lang='en'>Chapter 9:1-14 &quot;Special Passover Provisions&quot; </span><span lang='swa'>Sura 9:1-14 "Matoleo maalumu ya Pasaka" </span></p>
<p><span lang='en'>Chapter 9:15-23 &quot;Following the Cloud and Fire&quot; </span><span lang='swa'>Sura 9:15-23 "Kufuata wingu na moto" </span></p>
<p><span lang='en'>Chapter 10:1-10: &quot;The Two Trumpets of Silver&quot; </span><span lang='swa'>Sura 10:1-10: "Tarumbeta mbili za kunyamazisha" </span></p>
<p><span lang='en'>1Call toMan </span><span lang='swa'>Kuita mtu </span></p>
<p><span lang='en'>2Appeal toGod </span><span lang='swa'>Kumsihi Mungu </span></p>
<p><span lang='en'>Exodus 19:16--&hellip;&quot;the voice of the trumpet exceeding loud&quot;--A sound not made by human breathe. </span><span lang='swa'>Kut 19:16&mdash;"sauti ya tarumbeta yenye kelele iliozidi D-sauti isiofanywa kwa pumzi ya mwanadamu. </span></p>
<p><span lang='en'>The SilverTrumpets speak to us as the voice of God to the assembly. 1Peter4:11--If any man speak&#44; let him speak as the oracles of God&hellip; </span><span lang='swa'>Tarumbeta za fedha zinasema kwetu kama sauti ya Mungu kutukusanya. 1Pet4:11&mdash;Mtu akisema&#44; na aseme kama mausia ya Mungu; </span></p>
<p><span lang='en'>Numbers 10:2--Make thee two trumpets of silver; of a whole piece shalt thou make them: that thou mayest use them for the calling of the assembly&#44; and for the journeyingof the camps. </span><span lang='swa'>Hesabu 10:2&mdash; Jifanyie tarumbeta mbili za fedha; utazifanya za kazi ya ufuzi; nawe utazitumia kwa kuwaita mkutano wakutane&#44; na kwa kusafiri kwao yale makambi. </span></p>
<h1><span lang='en'>I.There were strict orders in making the Silver Trumpets and using them. </span><span lang='swa'>Kulikuwa na maagizo ya shurutu katika kuzitengeneza tarumbeta za fedha na kuzitumia. </span></h1>
<h2><span lang='en'>A.&quot;Make thee two trumpets of silver&quot; </span><span lang='swa'>Jifanyie tarumbeta mbili za fedha </span></h2>
<h3><span lang='en'>1Making the Trumpets </span><span lang='swa'>Kutengeneza Tarumbeta </span></h3>
<h4><span lang='en'>a.Sound-Trumpet (loud) Ex. 19:16 &quot;exceeding loud&quot; </span><span lang='swa'>Sauti -ya Tarumbeta(kelele) Kut. 19:16 "kelele iliozidi" </span></h4>
<h4><span lang='en'>b.Color-Silver(redemption) </span><span lang='swa'>Rangi-ya fedha(ukombozi) </span></h4>
<p><span lang='en'>Psalms 12:6--The words of the LORD are pure words: as silver tried in a furnace of earth&#44; purified seven times. Psalm 66:10--For thou&#44; O God&#44; hast proved us: thou hast tried us&#44;as silver is tried. </span><span lang='swa'>Zab 12:6&mdash; Maneno ya Bwana ni maneno safi&#44; Ni fedha iliyojaribiwa kalibuni juu ya nchi; Iliyosafishwa mara saba. Zab 66:10- Kwa maana umetupima&#44; Ee Mungu&#44; Umetujaribu inavyojaribiwa fedha. </span></p>
<p><span lang='en'>A.&quot;Of a whole piece shalt thou make them&quot; </span><span lang='swa'>Ya kitabu chote cha picha utavifanya </span></p>
<p><span lang='en'>a.TheWord of God </span><span lang='swa'>Neno la Mungu </span></p>
<p><span lang='en'>Trumpets are made from the information and Revelation God gives to you. </span><span lang='swa'>Tarumbeta zifanywe kutokana na habari ambazo Mungu anatoa kwako. </span></p>
<p><span lang='en'>b.TheBible </span><span lang='swa'>Biblia </span></p>
<p><span lang='en'>Old Testament &amp; NewTestament. Two Testaments as one Book. Both record the voice that proclaims the truth about Redemption&#44; Salvation&#44; Deliverance&#44; Healing and Victory. uThevoice on the cross &quot;It is finished&quot; Redemption has beenaccomplished-the provision has been made The scarlet thread of Redemption iswoven through every book of the Bible. Jesus is our blessed Redeemer </span><span lang='swa'>"Agano la kale Agano la kale. Agano zote mbili ni kitabu kimoja. Zote zinaweka habari ambazo zinatangaza ukweli juu ya ukombozi&#44;Wokovu&#44;Kukombolewa&#44;Uponyaji na Ushindi. Sauti msalabaniu ""Imekwisha"" Ukombozi umekamilika-utoaji umesha fanyika uzi mwekundu wa ukombozi umetanda kupitia kila kitabu cha Biblia.Yesuni mkombozi wetu mbarikiwa " </span></p>
<p><span lang='en'>B.&quot;that thou mayest use them&quot; </span><span lang='swa'>kwamba mweze kuvitumia </span></p>
<p><span lang='en'>1Usingthe Trumpets </span><span lang='swa'>Kuzitumia Tarumbeta </span></p>
<p><span lang='en'>a.&quot;for the calling of the assembly&quot; </span><span lang='swa'>kwa ajili kuita kusanyiko </span></p>
<p><span lang='en'>b.&quot;for the journeying of the camps&quot; </span><span lang='swa'>kwa ajili kusafiri kwa kambi </span></p>
<p><span lang='en'>c.&quot;Jubilee&quot; Lev.25:9 Day of Atonement </span><span lang='swa'>Yubilee Wal.25:9 Siku ya upatanisho </span></p>
<p><span lang='en'>d.&quot;Alarm for war&quot; Num. 10:9; 31:6 II Tim. 3:16;1 Cor. 14:8;Jer.6:17; </span><span lang='swa'>Wito kwa ajili ya vita DHes. 10:9; 31:6 II Tim. 3:16;1 Wakr. 14:8;Yer.6:17; </span></p>
<p><span lang='en'>Trumpets must be used for His Honor and His Glory. </span><span lang='swa'>Tarumbeta lazima zitumike kwa ajili ya Heshima yake na utukufu wake. </span></p>
<p><span lang='en'>Numbers 10:2--Make thee two trumpets of silver; of a whole piece shalt thou make them: that thou mayest use them for the calling of the assembly&#44; and for the journeying of the camps. </span><span lang='swa'>"Hes 10:2&mdash; Jifanyie tarumbeta mbili za fedha; utazifanya za kazi ya ufuzi; nawe utazitumia kwa kuwaita mkutano wakutane&#44; na kwa kusafiri kwao yale makambi. 
" </span></p>
<p><span lang='en'>C.Make thee two trumpets of silver of a whole piece shalt thou make them 1. Becoming responsible to the Word </span><span lang='swa'>Jifanyie tarumbeta mbili za fedha za picha nzima ya kitabu utazifanya kuwa moja 1. Kufanyika kuitikia Neno </span></p>
<p><span lang='en'>a.&quot;Make thee two trumpets of a whole piece&quot; </span><span lang='swa'>Jifanyie tarumbeta mbili za kitabu kizima cha picha" </span></p>
<p><span lang='en'>1)The Old Covenant </span><span lang='swa'>Agano la kale </span></p>
<p><span lang='en'>2)The New Covenant </span><span lang='swa'>Agano jipya </span></p>
<p><span lang='en'>Mat. 28:19;Romans 1:17; 10:8&#44; 15&#44;17; I Cor. 2:9-10 </span><span lang='swa'>Mat. 28:19;War 1:17; 10:8&#44; 15&#44;17; I Wakr. 2:9-10 </span></p>
<p><span lang='en'>1 Tim. 4:16--Take heed unto thyself&#44; and unto the doctrine; continue in them: for in doing this thou shalt both save thyself&#44; and them that hear thee. </span><span lang='swa'>1 Tim. 4:16&mdash; Jitunze nafsi yako&#44; na mafundisho yako. Dumu katika mambo hayo; maana kwa kufanya hivyo utajiokoa nafsi yako na wale wakusikiao pia. </span></p>
<p><span lang='en'>Titus 2:1--But speak thou the things which become sound doctrine: </span><span lang='swa'>Tit 2:1&mdash;Lakini wewe nena mambo yapasayo mafundisho yenye uzima; </span></p>
<p><span lang='en'>Joel 2:1--Blow ye the trumpet in Zion&#44; and sound an alarm in my holy mountain: let all the inhabitants of the land tremble: for the day of the LORD cometh&#44; for it is nighat hand; </span><span lang='swa'>Joel 2:1&mdash;Pigeni tarumbeta katika Sayuni&#44; Pigeni na kelele katika mlima wangu mtakatifu; Wenyeji wote wa nchi na watetemeke; Kwa maana siku ya Bwana inakuja. Kwa sababu inakaribia; </span></p>
<p><span lang='en'>Hosea 8:1--Set the trumpet to thy mouth. He shall come as an eagle against the house of theLORD&#44; because they have transgressed my covenant&#44; and trespassed against mylaw. </span><span lang='swa'>Hosea 8:1&mdash;Tia baragumu kinywani mwako. Kama tai&#44; anakuja juu ya nyumba ya Bwana; kwa sababu wamelihalifu agano langu&#44; wameiasi sheria yangu. </span></p>
<p><span lang='en'>1Thes. 1:8--For from you sounded out the word of the Lord not only in Macedonia and Achaia&#44; but also in every place your faith to God-ward is spread abroad; so that we neednot to speak any thing. </span><span lang='swa'>1Thes. 1:8&mdash;Maana kutoka kwenu neno la Mungu limevuma&#44; si katika Makedonia na Akaya tu&#44; ila na kila mahali imani yenu mliyo nayo kwa Mungu imeenea; hata hatuna haja sisi kunena lo lote. </span></p>
<p><span lang='en'>You must be responsible to the things God reveals to you. </span><span lang='swa'>Unapaswa kuhusika na mambo ambayo Mungu anafunua kwako. </span></p>
<p><span lang='en'>The written Word is the supreme authority we judge all revelation by. </span><span lang='swa'>Neno lililoandikwa ni mamlaka ya juu tunahukumu ufunuo wote kwa hilo. </span></p>
<p><span lang='en'>The source of our faith is revealed to us by the Holy Ghost out of the written Word. TheRevealed Word produces the faith not the written Word. </span><span lang='swa'>Chanzo cha imani yetu iliofunuliwa kwetu naRoho mtakatifu kutoka kwenye Neno lililo andikwa.Neno lililofunuliwa huzalisha imani sio Neno lililoandikwa. </span></p>
<p><span lang='en'>Romans 1:17 &quot;Faith to faith&quot; </span><span lang='swa'>War 1:17 "Imani hadi imani" </span></p>
<p><span lang='en'>John 1:16 &quot;Grace for Grace&quot; II Peter 3:18 </span><span lang='swa'>Yoh 1:16 "Neema kwa Neema" II Pet 3:18 </span></p>
<p><span lang='en'>II Cor. 3:18 &quot;Glory to Glory&quot; </span><span lang='swa'>II Wak. 3:18 "Utukufu hadi Utukufu" </span></p>
<p><span lang='en'>Proverbs 4:18 &quot;more and more&quot; (Light to Light) </span><span lang='swa'>Mithali 4:18 "zaidi na zaidi" (Nuru kwa Nuru) </span></p>
<p><span lang='en'>Psalms 84:7 &quot;Strength to Strength&quot; </span><span lang='swa'>Zab 84:7 "Nguvu kwaNguvu" </span></p>
<p><span lang='en'>Isaiah 6:3 &quot;Holy&#44;Holy&#44; Holy&quot; </span><span lang='swa'>Isa 6:3 "Mtakatifu&#44;Mtakatifu&#44;Mtakatifu" </span></p>
<p><span lang='en'>Numbers 10:2--Make thee two trumpets of silver; of a whole piece &hellip; </span><span lang='swa'>Hesabu 10:2&mdash; Jifanyie tarumbeta mbili za fedha; utazifanya za kazi ya ufuzi; </span></p>
<p><span lang='en'>John 6:12--&hellip;Gather up the fragments that remain&#44; that nothing be lost. Phil.2:12-13 (work out what God has worked in You) </span><span lang='swa'>Yoh 6:12&mdash; Kusanyeni vipande vilivyobaki&#44; kisipotee cho chote. Waf.2:12-13 (Fanyia kazi inje kile ambacho Mungu alifanyia kazi ndani yako) </span></p>
<p><span lang='en'>John 6:63--It is the spirit that quickeneth; the flesh profiteth nothing: the words that I speak unto you&#44; they are spirit&#44; and they are life. </span><span lang='swa'>Yoh 6:63&mdash; Roho ndiyo itiayo uzima&#44; mwili haufai kitu; maneno hayo niliyowaambia ni roho&#44; tena ni uzima. </span></p>
<p><span lang='en'>John 8:26-28 &quot;The Father hath taughtMe&quot; </span><span lang='swa'>Yoh 8:26-28 "Baba amenifundisha" </span></p>
<p><span lang='en'>John 12:49-50 &quot;as the Father said so I speak&quot; </span><span lang='swa'>Yoh 12:49-50 "kama Baba alivyo sema name sema" </span></p>
<p><span lang='en'>II Timothy 4:12 &quot;Preach the Word&quot; Jonah2:2 &quot;Preach the Preaching I bid thee&quot; </span><span lang='swa'>II Tim 4:12 "Hubiri Neno" Yona3:2 "Hubiri habari nitakayo kuamuru" </span></p>
<p><span lang='en'>Mat. 28:19-20 &quot;Observe all things whatsoever I have commanded&quot; Joshua 1:7-8 &quot;Observe to do&quot; </span><span lang='swa'>"Mat. 28:19-20 ""Kuyashika yote niliowaamuru"" Yoshua 1:7-8 ""Angalia kutenda"" " </span></p>
<p><span lang='en'>Hear and give a clear sound </span><span lang='swa'>Sikia na utoe sauti ya wazi </span></p>
<p><span lang='en'>It is not enough to receive a Revelation we must use them. </span><span lang='swa'>Haitoshi kupokea ufunuo nilazima tuutumie. </span></p>
<p><span lang='en'>All souls are lost without The LordJesus Christ as their savior. </span><span lang='swa'>Nafsi zote zimepotea pasipo Bwana Yesu Kristo kama mwokozi wao. </span></p>
<p><span lang='en'>All souls are saved through believing in the blood of Jesus Christ to cleanse them from all sin.No man issaved in his sin but from his sin. </span><span lang='swa'>Watu wote wanaokolewa kwa njia ya kuamini katika damu ya Yesu Kristo kuwasafisha kutoka dhambi zote.Hakuna mtu anayeokolewa ndani ya dhambi zake bali kutoka dhambi zake. </span></p>
<p><span lang='en'>Numbers 10:3--And when they shall blow with them&#44;all the assembly shall assemble themselves to thee at the door of thetabernacle of the congregation. </span><span lang='swa'>" Hes 10:3&mdash; Na hapo watakapozipiga hizo tarumbeta&#44; mkutano wote utakukutanikia wewe&#44; hapo mlangoni pa hema ya kukutania. " </span></p>
<p><span lang='en'>D.&quot;they shall blow with them&quot; </span><span lang='swa'>watazipiga pamoja nazo </span></p>
<p><span lang='en'>1The Blowing of the Trumpets </span><span lang='swa'>Kupigwa kwa tarumbeta </span></p>
<p><span lang='en'>a.The calling of the assembly </span><span lang='swa'>Kuitwa kwa kusanyiko </span></p>
<p><span lang='en'>1)&quot;at the Door&quot; 10:3 </span><span lang='swa'>mlangoni 10:3 </span></p>
<p><span lang='en'>a)The invitation to Christ John 10:7&#44;9; 14:6; </span><span lang='swa'>Mwaliko kwa Kristo Yoh 10:7&#44;9; 14:6; </span></p>
<p><span lang='en'>b)&quot;they shall blow with them&quot; </span><span lang='swa'>b)"watazipiga pamoja nazo" </span></p>
<p><span lang='en'>This means to speak from both the Old and the New&#44; the wholeWord of God spoken. Acts 20:27 &quot;all the counsel of God&quot; </span><span lang='swa'>Hii inamaanisha kuzungumza toka Agano zote mbili Jipya na la kale&#44;Neno lote la Mungu limesemwa.Mdo20:27 DThis means to speak from both the Old and the New&#44; the wholeWord of God spoken. Acts20:27 "kusudi lote la Mungu" </span></p>
<p><span lang='en'>2)&quot;assemble themselves to thee&quot; </span><span lang='swa'>2)"wakukusanyikie wewe" </span></p>
<p><span lang='en'>Numbers 10:4&#44;7 &quot;Blow&#44;but with one trumpet&quot; </span><span lang='swa'>Hes 10:4&#44;7 "Piga&#44; lakini kwa tarumbeta moja" </span></p>
<p><span lang='en'>a)A special calling--Not everybody will respond to this call </span><span lang='swa'>a)Wito maalumu 4sio kila mtu ataikiakwenye wito huu </span></p>
<p><span lang='en'>b)A call toHoliness </span><span lang='swa'>b)Wito kwenye utakatifu </span></p>
<p><span lang='en'>c)A call to Sanctification </span><span lang='swa'>c)Wito kwenye utakaso </span></p>
<p><span lang='en'>(1)Separation from the world (2)Set apart untoGod </span><span lang='swa'>(1)Kutengwa kutoka dunia(2)kuwekwa katika sehemu ya Mungu </span></p>
<p><span lang='en'>d) A call to bedience and unity </span><span lang='swa'>d) Wito kwa utii na umoja </span></p>
<p><span lang='en'>Numbers 8:7 &quot;And thus shalt thou do unto them&#44; to cleanse them&hellip; and so make themselves clean.&quot; I Peter1:22; I I Cor. 7:1; II Timothy 2:21 </span><span lang='swa'>Hes 8:7 " Nawe utawafanyia mambo haya ili kuwatakasa; na kujitakasa." I Pet1:22; I I Wakr. 7:1; II Tim 2:21 </span></p>
<p><span lang='en'>b.Journeying </span><span lang='swa'>b.Kusafiri </span></p>
<p><span lang='en'>1. The call for progression&#44; advancement </span><span lang='swa'>1. Wito kwa ajili ya kuendelea mbele&#44;maendeleo </span></p>
<p><span lang='en'>10:5 &quot;&hellip;camps&hellip; Go Forward&quot; </span><span lang='swa'>10:5 "kambi kwenda mbele" </span></p>
<p><span lang='en'>I John 1:7&#44; 9 (Go on in God) Hebrews 6:1 &quot;Let us go on unto perfection&quot; I Peter 1:17 </span><span lang='swa'>I Yoh 1:7&#44; 9 (Nenda pamoja na Mungu) Waeb 6:1 "tukaze mwendo ilitufikilie ukamilifu" I Pet 1:17 </span></p>
<p><span lang='en'>c.War </span><span lang='swa'>c.Vita </span></p>
<p><span lang='en'>Num. 10:9--And if ye go to war in your land against the enemy that oppresseth you&#44; then ye shall blow an alarm with the trumpets; and ye shall be remembered before theLORD your God&#44; and ye shall be saved from your enemies. </span><span lang='swa'>Hes. 10:9&mdash; Tena hapo mtakapokwenda kupiga vita katika nchi yenu&#44; kupigana na adui awaoneaye ninyi&#44; ndipo mtakapopiga sauti ya kugutusha kwa tarumbeta; nanyi mtakumbukwa mbele za Bwana&#44; Mungu wenu&#44; nanyi mtaokolewa na adui zenu. </span></p>
<p><span lang='en'>This Gospel prepares us for war - I Peter 4:1; Eph.6:10-18; II Cor. 10:3-6 </span><span lang='swa'>Hii injili inatuanda kwa ajili ya vita - I Pet 4:1; Waef.6:10-18; II Wakr. 10:3-6 </span></p>
<p><span lang='en'>Many have nothing to fight with to destroy the devil and nothing to protect themselves. </span><span lang='swa'>Wengi wanapigana bure kumwangamiza shetani na hawana kitu cha kuwalinda wao wenyewe. </span></p>
<p><span lang='en'>As the Word of God is Revealed and applied you have your weapon supplied to you by the Holy Ghost. (Isaiah 59:19; I John 3:8) </span><span lang='swa'>Kama neno la Mungu lilivyo funuliwa na kutiwa kwako na kuwa na silaha yako iliwekwa kwako na Roho mtakatifu (Isa 59:19;I Yoh 3:8) </span></p>
<p><span lang='en'>(Eph. 2:8.)Our whole experience from beginning to end depends on the grace that is revealed to us and that we allow God to work in our heartthrough faith and patience. (Titus 2:11-15; I Peter 4:1&#44; 4&#44; 8-14) </span><span lang='swa'>(Waef. 2:8.)Uzoefu wetu wote kuanzia mwanzohadi mwisho unategemea Neema ambayo imefunuliwa kwetu na ambayo tunamruhusuMungu kufanya kazi ndani ya mioyo yetu kwa njia ya imani na uvumilivu. (Tit2:11-15; I Pet 4:1&#44; 4&#44; 8-14) </span></p>

<p><span lang='en'>d.&quot;In theday of gladness&quot; (a day of gladness) </span><span lang='swa'>d."Katika siku ya shangwe" (siku ya furaha) </span></p>
<p><span lang='en'>1Day ofSalvation-- Saved into the Family of God </span><span lang='swa'>1Siku ya wokovu-kuokolewa kuwa Familia ya Mungu </span></p>
<p><span lang='en'>2Baptismof the Spirit-- </span><span lang='swa'>2Ubatizo wa Roho </span></p>
<p><span lang='en'>(earnest of our inheritance) - Eph 1:13-14 Baptized into the body of Christ-- 1Cor 12:13 </span><span lang='swa'>"(upataji wa urithi wetu) - Waef 1:13-14 Batizwa katika mwili wa Kristo 1Wakr 12:13 " </span></p>
<p><span lang='en'>3Day ofAdoption-- Romans 8:23; 14-19; Gal. 4:1-7 </span><span lang='swa'>3Siku ya kukubali mtoto War 8:23;14-19; Wag. 4:1-7 </span></p>
<p><span lang='en'>Phil.2:15-16; 3:10-14&#44;21; Heb.2:10 </span><span lang='swa'>Waf.2:15-16; 3:10-14&#44;21; Waeb.2:10 </span></p>
<p><span lang='en'>Romans 8:18 For I reckon that the sufferings of this present time are not worthy to be compared with the glory which shall be revealed inus. </span><span lang='swa'>War 8:18 Kwa maana nayahesabu mateso ya wakati huu wa sasa kuwa si kitu kama utukufu ule utakaofunuliwa kwetu. </span></p>
<p><span lang='en'>e.Blow with the trumpets over your burnt offerings and sacrifices- these represent thecross- the Gospel </span><span lang='swa'>e.Piga tarumbeta juu ya sadaka ya kutekezwana dhabihu-hizi zina wakilisha msalaba-injili </span></p>
<p><span lang='en'>I Cor. 1:18; Romans 1:16 </span><span lang='swa'>I Wakr. 1:18; War 1:16 </span></p>
<p><span lang='en'>Jesus is the one that laid down His life for us. II Cor. 5:21 </span><span lang='swa'>Yesu ndiye moja aliye toa maisha yake kwa ajili yetu. II Wakr. 5:21 </span></p>
<p><span lang='en'>The clear sound must go out exceedingly loud. Theclear sound ofRedemption&#44; The clear sound Salvation Theclear sound ofResurrection The clear sound ofDeliverance The sound of the whole Word of God </span><span lang='swa'>Sauti lazima itoke kwa kelele nyingi. Sautiya wazi ya ukombozi&#44;Sauti ya Wokovu Sauti ya wazi ya ufufuo Sauti ya Ukombozi Sauti ya Neno zima la Mungu </span></p>
<p><span lang='en'>Chapter 10:11-36: &quot;FirstSteps in Following the Cloud&quot; </span><span lang='swa'>Sura ya 10:11-36: "Hatua za kwanza katika kulifuata Wingu" </span></p>
<p><span lang='en'>20th </span><span lang='swa'>20th </span></p>

## Wilderness Wanderings

left off 72

<h1><span lang='en'>Wilderness Wanderings</span><span lang='swa'>Wilderness Wanderings</span></h1>
<!--<p><span lang='en'>Chapter 11: &quot;&quot; </span><span lang='swa'>Sura 11: "" </span></p>
<p><span lang='en'>Chapter 12: &quot;&quot; </span><span lang='swa'>Sura 12: "" </span></p>
<p><span lang='en'>Chapter 13: &quot;&quot; </span><span lang='swa'>Sura 13: "" </span></p>-->
<h2><span lang='en'>Chapter 14: The Murmurings </span><span lang='swa'>Sura 14: Manung uniko</span></h2>
<blockquote><span lang='en'>Numbers 14:22&mdash;Because all those men which have seen my glory&#44; and my miracles&#44; which I did in Egyptand in the wilderness&#44; and have tempted me now these ten times&#44; and have nothearkened to my voice; </span><span lang='swa'>Hes 14:22kwa sababu watu hawa wote&#44; ambao wameuona utukufu wangu na ishara zangu&#44; nilizozitenda huko Misri&#44; na huko jangwani&#44; pamoja na haya wamenijaribu mara hizi kumi&#44; wala hawakuisikiza sauti yangu; </span></blockquote>
<p><span lang='en'>Much of what is recorded in Numbers is preserved for us not for the purpose of imitation but of warning! </span><span lang='swa'>Mengi ya yale yaliyorekodiwa katikaHesabu ni kihafadhi kwa ajili yetu sio kwa jili ya kusudi la uigaji bali la maonyo! </span></p>
<p><span lang='en'>(Numbers 14:22-- &quot;ten times&quot; literary form to express many times&#44; over and over) </span><span lang='swa'>(Hes 14:22 "mara kumi" muundo wa maandishi unaolezea mara nyingi zaidi na zaidi) </span></p>
<!--<p><span lang='en'>Chapter 15: </span><span lang='swa'>Sura 15: </span></p>-->
<h2><span lang='en'>Chapter 19: &quot;The Red Heifer&quot; </span><span lang='swa'>Sura 19: "ng'ombe mke mwekundu asiye na kipaku" </span></h2>
<blockquote><span lang='en'>Numbers 19:2 This is the ordinance of the law which the LORDhath commanded&#44; saying&#44; Speak unto the children of Israel&#44; that they bring theea red heifer without spot&#44; wherein is no blemish&#44; and upon which never cameyoke: </span><span lang='swa'>Hes19:2 Hii ndiyo amri ya sheria Bwana aliyoagiza&#44; akisema&#44; Waambie wana wa Israeli wakuletee ng'ombe mke mwekundu asiye na kipaku&#44; mkamilifu&#44; ambaye hajatiwa nira bado; </span></blockquote>
<p><span lang='en'>This chapter is only concerning the preparing and using of the ashes which were to infuse the water of purification. The people had complained of the strictness of the law&#44; which forbade their near approach to the tabernacle&#44; </span><span lang='swa'>Hii ni Sura pekee kuhusu kujiandaa na kutumika kwa watumishi ambao walikuwa wamenyweshwa maji ya utakaso.Watu walilalamika kwa ajili ya shurutu ya sheria&#44; ambayo ilizuia kukaribia kwa kwenye hemaya kukutania&#44; </span></p>
<blockquote><span lang='en'>Num. 17:13 Whosoever cometh any thing near unto the tabernacle of the LORD shall die: shall we be consumed with dying? </span><span lang='swa'>Hes. 17:13 Kila mtu akaribiaye&#44; aikaribiayemaskani ya Bwana&#44; hufa; je! Tutakufa pia sote? </span></blockquote>
<p><span lang='en'>In answer to this complaint&#44; they are here directed to purify themselves&#44; so as that they might come as far as they had occasion without fear. </span><span lang='swa'>Jibu katika malalamiko haya&#44;wako hapa kwa kuelekezwa kujitakasa wao wenyewe&#44;kwa hiyo basi wakaribia kwa mbali walikuwa na furusa isio kuwa woga. </span></p>
<h3><span lang='en'>The method of preparing these ashes&#44; by the burning of a red heifer&#44; with a great deal of ceremony&#44; Numbers 19:1-10. </span><span lang='swa'>Njia ya kuwaandaa hawa watenda kazi&#44;kwa njia ya kuteketeza ng'ombe mke mwekundu&#44;pamoja na shughuli kubwa ya sikukuu&#44;Hes19:1-10. </span></h3>
<h3><span lang='en'>The way of using them. </span><span lang='swa'>Njia ya kuzitumia. </span></h3>
<h4><span lang='en'>They were designed to purify persons from the pollution contracted by a dead body&#44; Nu 19:11-16. </span><span lang='swa'>Zilibuniwa kutakasa watu kutoka kwenye uchafu uliogusana na maiti&#44;Hes 19:11-16. </span></h4>
<h4><span lang='en'>They were to be put into running water (a small quantity of them)&#44; with which the person to be cleansed must bepurified&#44; Nu 19:17-22. And that this ceremonial purification was a type andfigure of the cleansing of the consciences of believers from the pollutions of sin appears by the apostle's discourse&#44; (Heb 9:13&#44;14)&#44; where he compares theefficacy of the blood of Christ with the sanctifying virtue that was in&quot;the ashes of a heifer sprinkling the unclean.&quot; </span><span lang='swa'>Ilikuwa watupiwe kwenye maji yanayo kimbia (sifa yao ndogo)&#44; ni pamoja na kile ambacho ili mtu aweze kuwa safi ni lazima kutakaswa&#44;Hes 19:17-22.huo ni utakaso wa sherehe ilikuwa ni aina na picha ya kutakaswa kwa dhamiri za waamini kutoka kuchafu wa dhambi kutokea kwa mazunguzo ya mtume(Waeb 9:13&#44;14)&#44;mahali anapo linganisha na damu yenye thamani ya Kristo pamoja na maadili ya kutakaswa ambayo yalikuwa katika majivu ya ng'ombe wa kunyunyiza aliye najisi </span></h4>
<p><span lang='en'>In Numbers 19:1-10&#44; We have here the divine appointment concerning the solemn burning of a red heifer to ashes&#44;and the preserving of the ashes&#44; that of them might be made&#44; not a beautifying&#44;but a purifying&#44; water&#44; for that was the utmost the law reached to; it offered not to adorn as the gospel does&#44; but to cleanse only. This burning of theheifer&#44; though it was not properly a sacrifice of atonementfor wrong done&#44; being not performed at the altar&#44; yet was typical of thedeath and sufferings of Christ&#44; by which he intended&#44; not only to satisfy God'sjustice&#44; but to purify and pacify our consciences&#44; that we may have peace withGod and also peace in our own bosoms&#44; to prepare for which Christ died&#44; notonly like the bulls and goats at the altar&#44; but like the heifer without thecamp. </span><span lang='swa'>Katika Hes 19:1-10&#44; Hapa tuna maafikiano ya kiungu kuhusu ng'ombe jike mwekundu wa kuteketeza kwa ajili ya sherehe kwa majivu na utunzaji wa majivu&#44;yatokanayo na hao wanyama&#44;sio kumfanya awe mzuri bali kutakasa maji kwaajili ya kile ambacho kilikuwa ni kufikia kwa kipeo cha sheria;ilitolewa sio kwa kuremba kama injli ifanyavyo&#44;bali ni kwa kutasa tu. Hii kuteketezwa kwa huyu ng'ombe jike&#44;ingawa hakuwa dhabihu maalumu ya kulipia kosa kwa ajili ya uovu uliofanyika&#44;ilikuwa haifanyiki madhabahuni&#44;ndio bado ilikuwa ni picha ya kifo na mateso ya Kristo&#44;kwa kile alichokusudia&#44;sio tu kusitahili haki ya Mungu&#44; bali ni kutakasa na tuliza dhamiri zetu&#44;ilituweze kuwa naamani na Mungu na katika vifua vyetu wenyewe&#44;kujiandaa kwa kile Kristo alicho chofia&#44;sio tu kama mafahali na mbuzi madhabahuni&#44;lakini ni kama ng'ombe jike pasipo kambi. </span></p>
<h3><span lang='en'>I.There was a great deal of care employed in the choice of the heifer that was to be burnt&#44; much more than in the choice of any other offering&#44; </span><span lang='swa'>I.Kulikuwa na shughuli kubwa ya kutunza wajiriwa katika uchaguzi wa ng'ombe jike aliyesitahili kuteketezwa&#44;kulikuwa na mambo mengi zaidi kuliko sadaka yeyote&#44; </span></h3>
<blockquote><span lang='en'>Num. 19:2 This is the ordinance of the law which the LORDhath commanded&#44; saying&#44; Speak unto the children of Israel&#44; that they bring theea red heifer without spot&#44; wherein is no blemish&#44; and upon which never cameyoke: </span><span lang='swa'>Hes. 19:2 Hili ni agizo la sheria ambayo Bwana aliamuru&#44;kusema&#44;Sema na wana waisrael&#44;kwamba wataleta ng'ombe jike mwekundu asiye na doa&#44;mahali pasipo na lawama&#44; na kuhusu Yule ambayo hatakaa afungwe: </span></blockquote>
<h4><span lang='en'>a.It must not only be without blemish&#44; typifying the spotless purity and sinless perfection of the Lord Jesus&#44; </span><span lang='swa'>a.Si lazima tu asie na lawama&#44;kulinganisha na usafi usio na doa na ukamilifu usiokuwa dhambi wa Bwana Yesu &#44; </span></h4>
<h4><span lang='en'>b.It must be a red heifer&#44; because of the rarity of the colour&#44; that it might be the more remarkable: the Jews say&#44; </span><span lang='swa'>b.Lazima awe ng'ombe jike mwekundu&#44;kwa sababu ya uadimifu wa rangi&#44;ambayo angeweza kuwekewa alama zaidi:wayahudi husema&#44; </span></h4>
<p><span lang='en'>&quot;If but two hairs were black or white&#44; it was unlawful.&quot; </span><span lang='swa'>Kama kuna manyoya mawili meusi au meupe&#44;hafai. </span></p>
<p><span lang='en'>Christ&#44; as man&#44; was the Son of Adam&#44; red earth&#44; and we find him red in his apparel&#44; red with his own blood&#44; and red with the blood of hisenemies. </span><span lang='swa'>Kristo&#44; kama mtu alikuwa mwana wa Adamu undongo mwekundu&#44;tuna mkuta mwekundu katika mwonekano wake&#44;mwekundu pamoja na damu yake&#44;wekundu pamoja na damu ya maadui zake. </span></p>
<h4><span lang='en'>c.It must be one on which never came yoke&#44; which was not insisted on in other sacrifices&#44; but thus was typified the voluntary offer of the Lord Jesus&#44; whenhe said&#44; Lo&#44; I come&#44; He was bound and held with no other cords than those ofhis own love. This heifer was to be provided at the expense of thecongregation&#44; because they were all to have a joint interest in it; and so allbelievers have in Christ. </span><span lang='swa'>c.Lazima iwemoja katika kile ambacho kamwe haikaa iwena mafungamano&#44;ambayo haikushikilia kwenye dhabihu nyingine&#44; bali ile iliokuwa sadaka ya hiari ya Bwana Yesu&#44;wakati aliposema&#44;ahaa nakuja&#44;alifungwa na hakushikiliwa na njia zingine za miti zaidi ya zile za upendo wake.Huyu ng'ombe jike mwekundu alikuwa anaandaliwa kwenye nafasi ya kusanyiko&#44;kwa sababu wote walikuwa wawe na uwekezeji uliowekwa ndani yake;na kwa sababu hiyo basi na waamini wote wawe ndani ya Kristo 1839 </span></h4>
<h3><span lang='en'>II.There was to be a great deal of ceremony in the burning of it. The care of doing it was committed to Eleazar&#44; not to Aaron himself&#44; because it was notfit that he should do anything to render himself ceremonially unclean&#44; no&#44; notso much as till the evening Num. 19:3;:Num. 19:8; yet it being an affair ofgreat concern especially in the significancy of it&#44; it was to be performed byhim that was next to Aaron in dignity. The chief priests of that time had theprincipal hand in the death of Christ. </span><span lang='swa'>II.Kulikuwa na shughuli kubwa katika sherehe ya kumteketezahuyo ng 9ombe. Utuzaji wa kumshughulikia ulikabidhiwa kwa Eliezari&#44;sio kwa Haruni peke yake&#44;kwasababu haingekuwa sawa kwamba angefanya kitu chochote kujilipia mwenyewe kilicho najisi kwenye sherehe&#44;hapana&#44;haikuwa hivyo mpaka jioni Hes 19:3;:19:8;na bado itakuwa nijambo la kuhusika sana na maalumukatika umuhimu wake&#44; ilikuwa ifanywe na yeye na kwamba baadaye kwa Haruni katika heshima. Makuhani wakuu wa wakati huo walikuwa mkono wa sheria katika kifo cha Kristo. </span></h3>
<h4><span lang='en'>The heifer was to be slain without the camp&#44; as an impure thing&#44; which identifies the insufficiency of the methods prescribed by the ceremonial law to take awaysin. So far were they from cleansing effectually that they were themselvesunclean; as if the pollution that was laid upon them continued to cleave tothem. Yet&#44; to answer this type&#44; our Lord Jesus&#44; being made sin and a curse forus&#44; suffered without the gate&#44; Heb 13:12. </span><span lang='swa'>ng'ombe jike alikuwa achinjwe pasipo kambi&#44;kama kitu kisio safi ambacho kinatambulika kisio na maana ya njiazilizo amuriwa kwa sheria za kisikukuu kuondoa dhambi. Mpaka hapo walitoka katika kutakaswa kutokana na madhara ambayo yaliwanajisi; kama ule uchafu uliokuwa umewekwa juu yao ulioendelea kuwatenga. Na bado katika kujibu swali la aina hii&#44;Bwana wetu Yesu&#44;amefanywa kuwa dhambi na laana kwa ajili Yetu&#44;aliteswa inje ya lango&#44;Waebr 13:12. </span></h4>
<h4><span lang='en'>Eleazar was to sprinkle the blood directly before the door of the tabernacle&#44; and looking steadfastly towards it&#44; </span><span lang='swa'>Eleazari alikuwa akinyunyiza damu moja kwa moja mbele ya lango la hema ya kukutania&#44;na kutafuta mahali kwa haraka mbele yake&#44; </span></h4>
<blockquote><span lang='en'>Nu 19:4 And Eleazar the priest shall take of her blood with his finger&#44; and sprinkle of her blood directly before the tabernacle of the congregation seven times: </span><span lang='swa'>Hes 19:4 Na Eliazari kuhani atachukua damukwa kidole chake&#44;na kuinyunyiza damu moja kwa moja mbele ya hema ya kukutania ya kusanyiko mara saba: </span></blockquote>
<p><span lang='en'>This made it in some sort an expiation; for the sprinkling of the blood before the Lord was the chief solemnity in all the sacrifices ofatonement; therefore&#44; though this was not done at the altar&#44; yet&#44; being donetowards the sanctuary&#44; it was closely relatedthat the virtue and validity of it depended upon the sanctuary&#44; and werederived from it. This signified the satisfaction that was made to God by thedeath of Christ&#44; our great high priest&#44; who by the eternal Spirit (and theSpirit is called the finger of God&#44; (Luke 11:20) offered himself without spotunto God; directly before the sanctuary&#44; when he said&#44; Father&#44; into thy hands Icommit my spirit. It also signifies how necessary it was to the purifying ofour hearts that satisfaction should be made to divine justice. This sprinklingof the blood put virtue into the ashes. </span><span lang='swa'>"Huu ufanywaji uko katika aina ya mwisho;kunyunyiza damu mbele za Bwana ilikuwa sherehe kuu katika dhabihu za malipo ya kosa;ingawa hii ilikuwa haifanyiki madhabahuni&#44;bado ilifanyika mbele ya mahali patakatifu&#44;ilikuwa karibu kuhusiana na yale maadili na uthabiti wake uliotegemewa kwenye mahali patakatifu&#44;yaliokuwa yametolewa mahali hapo.Hii iliashiria utakaso ambao Mungu alikuwa ameufanya kwa kifo cha Kristo&#44; kuhani wetu mkuu&#44;ambaye kwa Roho wa milele (na Roho anaitwa kidole cha Mungua&#44; (Luk 11:20) alijitoa mwenyewe pasipo doa kwa Mungu;moja kwa moja mbele ya mahali patakatifu&#44;wakati aliposema Baba mikononi mwako naiweka roho yangu.Hii pia inaonyesha jinsi ulazima ulivyokuwa kwenye utakaso wa mioyo yetu ambayo utakaso ulitakiwa kufanyika kwa haki ya kiungu.Huu unyunyiziaji wa damu uliweka uthibitisho kwenye majivu. </span></p>
<h4><span lang='en'>The heifer was to be wholly burnt&#44; Nu 19:5.</span><span lang='swa'>3. Huyu ng'ombe jike alikuwa awe dhabihu ya kutekeza yenye kuleta siha&#44; Hes 19:5.</span></p>
<h4><span lang='en'>This typified the extreme sufferings of our Lord Jesus&#44; both insoul and body&#44; as a sacrifice made by fire. The priest was to cast into thefire&#44; while it was burning&#44; cedarwood&#44; hyssop&#44; and scarlet&#44; which were used inthe cleansing of lepers (Le 14:6&#44;7)&#44; that the ashes of these might be mingledwith the ashes of the heifer&#44; because they were designed for purification. </span><span lang='swa'>Hii ilionyesha mateso ya kiwango cha juu ya Bwana wetu Yesu Kristo&#44; yote katika nafsi na mwili&#44; kama dhabihu iliofanywa kwa moto. Kuhani alikuwa aitupie kwenye moto&#44;wakati ilipokuwainatekea&#44;mti wa mwerezi&#44;hisopo&#44;sufu nyekundu vilikuwa vinatumika kutakasia wenye ukoma (Wal 14:6&#44;7)&#44; yale majivu yake yangeweza kuchanganywa na majivu ya ng'ombe jike&#44;kwa yalibuniwa kwa ajili ya utakaso. </span></h4>
left off here h4<h4><span lang='en'>4. The ashes of the heifer(separated as well as they could from the ashes of the wood wherewith it wasburnt) were to be carefully gathered up by the hand of a clean person&#44; andpounded and sifted&#44; and so laid up for the use of the congregation&#44; (Nu 19:9)&#44;not only for that generation&#44; but for posterity; for the ashes of this oneheifer were sufficient to season as many vessels of water as the people ofIsrael would need for many ages. The Jews say that this one served till thecaptivity&#44; nearly 1000 years&#44; and that there was never another heifer burnttill Ezra's time&#44; after their return&#44; grounded only upon the silence of theirold records in the later times of their church&#44; of which they had more fullrecords&#44; they find eight burnt between Ezra's time and the destruction of thesecond temple&#44; which was about 500 years&#44; These ashes are said to be laid uphere as a purification for sin&#44; because&#44; though they were intended to purifyonly from ceremonial uncleanness&#44; yet they were a type of that purification forsin which our Lord Jesus made by his death. Ashes mixed with water are used inscouring&#44; but these had their virtue purely from the divine institution&#44; andtheir accomplishment and perfection in Christ&#44; who is the end of this law forrighteousness. </span><span lang='swa'>4. Majivu ya ng'ombe jike(yalitengena vizuri kama yalivyoweza kutoka kwa majivu ya miti ambayo yalichomwa pamoja) walikuwa makini kuyakusanya kwa mkono wa mtu safi&#44;na waliyatwanga na kuyachekecha&#44;na baada ya hapo kuyaweka kwa ajili matumizi kusanyiko la waamini&#44; (Hes 19:9)&#44;sio tu kwa ajili ya kusanyiko &#44;bali kwa ajili ya watoto au vizazi vya baadaye;maana majivu ya huyu ng'ombe jike alikuwa anatosha kwa nyakati kama vyombo vingi vya maji kadiri watu wa Israel waliovyo hitaji kwa karine nyingi.Wayahudi husema kwamba huyu moja ahudumia hadi utumwani&#44;karibu miaka 1000&#44;tangu hapo hapakuwa tena na ng'ombe mwingine jike kutekezwa mpaka wakati wa Ezra&#44;baada ya kurudi kwao&#44;ilicheleweshwa tu juu ya ukimya wa habari za wajibu wao katika wakati baadaye wa kanisa lao&#44; wa kile ambacho walikuwa na habari za kutosha&#44; walipata sadaka nane za kutekezwa kati ya wakati wa Ezra na maangamizi ya hekalu la pili&#44;ambalo lilikuwa karibu na miaka 500&#44;Majivu haya yalisemwa yawekwe mpaka hapa kama utakaso kwa ajili ya dhambi&#44;kwa sababu&#44;ingawa walikusudiwa kutakaswa tu kutoka kwenye unajisi wa sherehe&#44;bado walikuwa ni aina ya utakaso kwa ajili ya dhambi ambayo Bwana wetu Yesu aliifanya kwa kifo chake.Majivu yaliyochanganywa na maji yalitumiwa kungarisha&#44;lakini hivi vilikuwa ni uthibisho wao kwa usafi kutoka sheria ya kiungu&#44; na utimilifu wao na ukamilifu katika Kristo&#44;ambayo ni mwisho wa hii sheriakwa ajili ya haki. </span></p>
<p><span lang='en'>a. That the water of purification was made so by the ashes of a heifer&#44; whose blood was sprinkled before thesanctuary; so that which cleanses our consciences is the abiding virtue of thedeath of Christ; it is his blood that cleanses from all sin&#44; 1Jo 1:7. </span><span lang='swa'>a. Yale maji ya uchafu yalikuwa yafanywe kwa majivu ya ng'ombe jike&#44;ambaye damu yake ilinyunyizwa mbele ya mahali patakatifu;kwa hiyo ndivyo husafisha dhamiri zetu uthibitisho unaodumu wakifo cha Yesu;ni damu yake ndiyo inayo safisha kutoka dhambi zote 1Yoh 1:7. </span></p>
<p><span lang='en'>b.. That the ashes were sufficient for all the people. There needed not to be a fresh heifer slain for everyperson or family that had occasion to be purified&#44; but this one was enough forall&#44; even for the strangers that sojourned among them (Nu 19:10); so there isvirtue enough in the blood of Christ for all that repent and believe thegospel&#44; for every Israelite&#44; and not for their sins only&#44; but for the sins ofthe whole world&#44; 1Jo 2:2. </span><span lang='swa'>b.. Hayo majivu yalikuwa ushahidi kwa ajiliya watu wote. Haikuhitajika ng'ombe mzuri wakuchinja kwa ajili ya kila mtu au familia ambayo ilikuwa na nafasi ya kutakaswa&#44;bali huyu moja alitosha kwa wote&#44;hata kwa wageni waliwatembelea miongoni mwao (Hes 19:10); kwa hiyo kuna uthibitisho wakutosha katika damu ya Kristo kwa ajili wote ambao wametubu na kuamini injili&#44;kwa kila mwuisrael&#44;sio kwa ajili ya dhambi zao tu&#44;bali kwa ajili ya dhambi za ulimwengu mzima 1Yoh 2:2. </span></p>
<p><span lang='en'>c. That these ashes were capable of being preserved without waste to many ages. No bodily substance is soincorruptible as ashes are&#44; these a very fit emblem of the everlasting efficacyof the sacrifice of Christ. He is able to save&#44; and able to cleanse&#44; to theuttermost. </span><span lang='swa'>c. Kwa hiyo haya majivu yalikuwa na uwezo wa kutunzwa bila kuharibika kwa karine nyingi.Hakuna hali ya kimwili ambayo ingeharibiwa kama hayo majivu&#44;hii iko sawa na ishara ya matokeo ya milele ya dhabihu ya Kristo.Yeye anaweza kuokoa&#44;na aweza kusafisha&#44;hata mwisho&#44; </span></p>
<p><span lang='en'>d. These ashes were laid up as a stock or treasure&#44; for the constant purification of Israel from theirpollutions; so the blood of Christ is laid up for us in the word as aninexhaustible fountain of merit&#44; to which by faith we may have recourse dailyfor the purging of our consciences; see Zec 13:1. </span><span lang='swa'>d. Haya majivu yalihifadhiwa kwenye hazina&#44;kwa jili ya utakaso wa daima wa Israel kutoka uchafu wao;kwa hiyo damu ya Kristo iliwekwa kwa ajili yetu katika neno kama bubujiko lisilo isha la kiapo cha usitahilifu&#44; kwahilo kwa imani tunaweza kuwa msaada wa kila siku kwa ajili ya kutakaswa kwa dhamiri zetu;tazama Zek 13:1. </span></p>
<p><span lang='en'>e. All those that were employed in this service were made ceremonially unclean by it; even Eleazar himself&#44; thoughhe did but sprinkle the blood&#44; Nu 19:7. He that burned the heifer was unclean(Nu 19:8)&#44; and he that gathered up the ashes (Nu 19:10); so all that had a handin putting Christ to death contracted guilt by it: his betrayer&#44; hisprosecutors&#44; his judge&#44; his executioner&#44; all did what they did with wickedhands&#44; though it was by the determinate counsel and foreknowledge of God (Ac2:23); yet some of them were&#44; and all might have been cleansed by the virtue ofthat same blood which they had brought themselves under the guilt of. Some makethis to signify the imperfection of the legal services&#44; and their insufficiencyto take away sin&#44; inasmuch as those who prepared for the purifying of otherswere themselves polluted by the preparation. The Jews say&#44; This is a mysterywhich Solomon himself did not understand&#44; that the same thing should pollutethose that were clean and purify those that were unclean. </span><span lang='swa'>e. Wote walioajiriwa katika huduma hii walifanywa kwa utaratibu wa sherehe ya walionajisika;hata Eliezari mwenyewe&#44;ingawa yeye alinyunyiza damu&#44;Hes19:7.Yeye ambaye alimteketeza ng'ombe jike aliyekuwa najisi(Hes 19:8)&#44; nay eye alikusanya majivu(Hes 19:10); kwa hiyo yote aliokuwa ni kumweka Kristo katika kifo kilichopingana na hatia kwa hayo: msaliti wake&#44;watesi wakeh hakimu wake&#44; kazi za utendaji wake&#44;wote walifanya kile walicho fanya kwa mikono miovu&#44; ingawa ilikuwa kwa shauri thabiti na kwa ukiri wa Mungu(Mat 2:23);bado baadhi yao walikuwa&#44;na wote waweze kutakaswa kwa uthibitisho wa kile wa damu hiyohiyo ambayo wao waliileta wao wenyewe chini ya hatia ya.baadhi hufanya hii kuashiria kutokukamilika kwa hudumu kubwa&#44; na kutoridhika kwao kwa kuondolewa dhambi&#44;kama ilivyo kwa wale waliandaliwa kwa ajili ya utakaso wa wengine waliojichafua wenyewe kwa maandalizi. Wayahu husema&#44;hii ni siri ambayo Sulemani mwenyewe hakuifahamu&#44;ambayo nikitu kilele ambacho kingewachafua wale waliokuwa safi na kutakasa wale ambao walikuwa najisi. </span></p>
<p><span lang='en'>II Cor. 5:21 For he hath made him to be sin for us&#44; who knew no sin; that we might be made the righteousness of God in him. </span><span lang='swa'>II Wakr. 5:21 Yeye asiyejua dhambi alimfanya kuwa dhambi kwa ajili yetu&#44; ili sisi tupate kuwa haki ya Mungu katika Yeye. </span></p>

## Journey to Canaan

<p><span lang='en'>Chapter 21: &quot;The BrazenSerpent&quot; (John 3:14) </span><span lang='swa'>Sura 21: "Nyoka washaba" (Yoh 3:14) </span></p>
<p><span lang='en'>The Book of the Wars of the Lord </span><span lang='swa'>Kitabu cha vita vya Bwana </span></p>
<p><span lang='en'>Numbers 21:14 </span><span lang='swa'>Hes 21:14 </span></p>
<p><span lang='en'>Wherefore it is said in the book of the wars of the LORD&#44;What he did in the Red sea&#44; and in the brooks of Arnon&#44; </span><span lang='swa'>Kwa hiyo imesemwa katika chuo cha Vita vya Bwana&#44; Wahebu katika Sufa&#44; Na bonde za Arnoni&#44; </span></p>
<p><span lang='en'>Adam Clarke's Commentary: </span><span lang='swa'>Maoni ya Adam Clarke: </span></p>
<p><span lang='en'>[The book of the wars of the Lord] There are endless conjectures about this book&#44; both among ancients and moderns. Dr. Lightfoot'sopinion is the most simple&#44; and to me bears the greatest appearance of beingthe true one. &quot;This book seems to have been some book of remembrances anddirections&#44; written by Moses for Joshua's private instruction for the managementof the wars after him. See Ex 17:14-16. It may be that this was the same bookwhich is called the book of Jasher&#44; i. e.&#44; the book of the upright&#44; or adirectory for Joshua&#44; from Moses&#44; what to do and what to expect in his wars;and in this book it seems as if Moses directed the setting up of archery&#44; see2Sa 1:18&#44; and warrants Joshua to command the sun&#44; and expect its obedience&#44; Jos10:13.&quot; </span><span lang='swa'>"[Chuo cha vita vya Bwana] Kunaviunganishi visivyo na mwisho vya kitabu hiki&#44;watu wote wazamani na wa sasa.Maoni ya Dr.Lightfoot mara nyingi ni rahisi&#44; na kwangu mimi huzalisha muonekano wakuwa kweli moja. DHiki kitabu kinaonekana kama kitabu cha kumbukumbu na mwelekeo&#44;kilicho andikwa na Musa kwa ajili ya maelekezo ya faragha kwa Yoshua kwa ajili ya usimamizi wa vita baada yake. Tazma Kut 17:14-16. Labda yawezekana hiki kilikuwa nikitabu kilekile ambacho kiliitwa kitabu cha Yasha&#44;i.e.&#44;kitabu cha msimam&#44;cha maelekezo kwa ajili ya Yoshua&#44;kutoka Musa&#44;kitu cha kufanya na kutazamia kwa ajili ya vita vyake;na katika kitabu hikiinaonekana kama Musa alielekeza mpangilio juu ya upigaji mishale&#44;tazama 2 Samw1:18&#44;na kumruhusu Yoshua kusimamisha jua&#44;na kutazamia utii wake&#44;Yoshua 10:13. D" </span></p>
<p><span lang='en'>Chapter 34: &quot;The Boundaries of Israel&apos;s Inheritance&quot; </span><span lang='swa'>Sura 34: "Mipaka ya urithi wa Waisrael" </span></p>
<p><span lang='en'>All the land was theirs&#44; but they only possessed a portion. </span><span lang='swa'>Nchi yote ilikuwa yao lakini wao walimilikisehemu tu. </span></p>
<p><span lang='en'>Cities of Refuge </span><span lang='swa'>Miji ya makimbilio </span></p>
<p><span lang='en'>Numbers 35:6-34; Joshua20:1-9 </span><span lang='swa'>Hes 35:6-34; Yoshua20:1-9 </span></p>
<p><span lang='en'>The idea of providing cities of refuge (Joshua 20:1-9) for capital offenses is rooted in the tension between customary tribal law (retaliation or revenge&#44; in which the blood relative isobligated to execute vengeance) and civil law (carried out less personally byan assembly according to a standard code of justice). </span><span lang='swa'>Wazo la kuandaa miji ya makimbilio (Yoshua 20:1-9) kwa ajili ya machukizo makuu iliondolewa katika kunyosha kati ya sheria ya mila ya kikabila (kisasi au kulipa kisasi&#44;katika kile damu husika iliwajibishwa kwa sababu kisasi) na sheria ya usitaarabu(iliondoa kiasi kibinafisi kwa kusanyiko kulingana na mfumo wa kiwango cha haki). </span></p>
<p><span lang='en'>Blood feuds are usually associated with nomadic groups;legal procedures&#44; with villages and towns. Israel&#44; found it necessary to adoptan intermediate step regulating manslaughter&#44; so that an innocent person wouldnot be killed before standing trial. Absolution was possible only by beingcleared by his hometown assembly&#44; and by the eventual death of the high priest&#44;which freed the offender from ritual pollution. </span><span lang='swa'>Magombi makubwa ya damu kwa kawaida yalihusishwa na makundi ya wahamiaji;wazilishaji wakubwa&#44;pamoja na vijiji na miji.Israel ilipata ulazima kukubali hatua ya uamzi kumrekebisha mtu anayechinja watu&#44; kwa hiyo basi mtu asiye na hatia asinge uwawa mbele ya mateso yaliyo simama. Msamaha ulikuwa unawezekana tu kwa kuwa wazi kwa kusanyiko la mjini kwao&#44;na kwa kifo cha mwisho cha kuhani mkuu&#44;ambaye alirusu mwenye kuchukiza kutoka uchafu wa tambiko. </span></p><div class='questons-page'>

<h1><span lang='en'>Section 4-- Numbers Study Questions </span><span lang='swa'>Sehemu ya 4 Maswali ya kujifunza katika kitabu cha hesabu </span></h1>
<h1><span lang='en'>From what is the title &quot;Numbers&quot; derived? </span><span lang='swa'>Kutoka nini kidogo DKitabu cha hesabu D kimechuliwa? </span></h1>
<h2><span lang='en'>&quot; The name &quot;Numbers&quot; is derived from the fact this book contains the numbering of the people of Israel in the wilderness of Sinai(chapters 1-4) and the numbering of the people afterwards on the plain of Moab(chapter 26). </span><span lang='swa'>Jina Hesabu" limechukuliwa kutoka ukweliwa kitabu kinaingiza kuhesabiwa kwa watu wa Israel katika jangwa la Sinai(sura ya 1-4) na kuhesabiwa kwa watu baadaye kwenye nchi tambarare ya Moabu(sura ya26). </span></h2>
<h1><span lang='en'>What does this book record&#44; generally speaking? </span><span lang='swa'>Ni nini ambayo kitabu hiki&#44; kwa mazungumzo ya ujumla kimeweka? </span></h1>
<h2><span lang='en'>This book records Israel&apos;s forty years of wandering in the wilderness and of the equipping of the people for taking possession of thePromised Land. </span><span lang='swa'>Hiki kitabu kinaweka habari ya miaka arobaini ya kutangatanga jangwani na kuandaliwa kwa watu kwa ajili ya kuchukua umiliki katika nchi ya Ahadi. </span></h2>
<h1><span lang='en'>Write verbatim the key verse of this book. </span><span lang='swa'>Andika maneno hayohayo msitari wa ufunguo wa kitabu hiki. </span></h1>
<h2><span lang='en'>Numbers 9:17-- And when the cloud was taken up from the tabernacle&#44; then after that the children of Israel journeyed: and in the placewhere the cloud abode&#44; there the children of Israel pitched their tents. </span><span lang='swa'>Hes 9:17 4Wakati wingu lilipo ondokakutoka hema ya kukutania&#44; kisha baada ya hapo wana Waisraeli walisafiri: na mahali ambapo wingu lilikuwa&#44;palepale wana Israel walipiga hema zao. </span></h2>
<h1><span lang='en'>What was the criteria for the census taken in Numbers chapter one? </span><span lang='swa'>Ni nini ilikuwa kigezo kwa ajili ya sense kuchukuliwa katika Hesabu sura ya kwanza? </span></h1>
<h2><span lang='en'>1. Male - 2.20 years old and upward - 3.All able to go forth to war </span><span lang='swa'>1. Wanaume2 umri wa miaka.20 na zaidi - 3.Wote wanaweza kwenda mbele kwenye vita </span></h2>
<h1><span lang='en'>Was the sum of the Levites taken with these? Explain your answer. </span><span lang='swa'>Majumlisho ya walawi yalichukuliwa pamoja na hawa? Elezea jibu lako. </span></h1>
<h2><span lang='en'>No&#44; God Did not want them numbered along with the people. They would not be going forth to war. </span><span lang='swa'>Hapana&#44; Mungu hakuwataka kuhesabiwa pamoja na watu wengine. Hawakupaswa kwenda vitani. </span></h2>
<p><span lang='en'>Draw and illustrate the order of encampment of the tribes in the wilderness. </span><span lang='swa'>Chora na uelezee utaratibu wa upigaji kambiwa makabila jangwani. </span></p>
<p><span lang='en'>Dan </span><span lang='swa'>Dani </span></p>
<p><span lang='en'>Asher </span><span lang='swa'>Asheri </span></p>
<p><span lang='en'>Naphtali </span><span lang='swa'>Naphtali </span></p>
<p><span lang='en'>NORTH </span><span lang='swa'>KASKAZINI </span></p>
<p><span lang='en'>Ephraim </span><span lang='swa'>Ephraimu </span></p>
<p><span lang='en'>levites </span><span lang='swa'>Walawi </span></p>
<p><span lang='en'>levites </span><span lang='swa'>Walawi </span></p>
<p><span lang='en'>levites </span><span lang='swa'>Walawi </span></p>
<p><span lang='en'>Judah </span><span lang='swa'>Yuda </span></p>
<p><span lang='en'>Manasseh </span><span lang='swa'>Manase </span></p>
<p><span lang='en'>levites </span><span lang='swa'>Walawi </span></p>
<p><span lang='en'>TABERNACLE </span><span lang='swa'>HEMA YA KUKUTANIA </span></p>
<p><span lang='en'>levites </span><span lang='swa'>walawi </span></p>
<p><span lang='en'>Issachar </span><span lang='swa'>Isakari </span></p>
<p><span lang='en'>Benjamin </span><span lang='swa'>Benjameni </span></p>
<p><span lang='en'>levites </span><span lang='swa'>walawi </span></p>
<p><span lang='en'>levites </span><span lang='swa'>walawi </span></p>
<p><span lang='en'>levites </span><span lang='swa'>walawi </span></p>
<p><span lang='en'>Zebulon </span><span lang='swa'>Zabuloni </span></p>
<p><span lang='en'>Reuben </span><span lang='swa'>Reubeni </span></p>
<p><span lang='en'>Simeon </span><span lang='swa'>Simeoni </span></p>
<p><span lang='en'>Gad </span><span lang='swa'>Gadi </span></p>
<p><span lang='en'>Draw and illustrate the order of marching of the tribes in the wilderness. </span><span lang='swa'>Chora na kueolezea utaratibu wa amri ya kwenda vitani ya makabila huko jangwani. </span></p>
<p><span lang='en'>Dan </span><span lang='swa'>Dani </span></p>
<p><span lang='en'>Ephraim </span><span lang='swa'>Ephraimu </span></p>
<p><span lang='en'>Kohathites carry the tabernacle furnishings </span><span lang='swa'>Wakohethi wanabeba vyombo vya ndani ya hemaya kukutania </span></p>
<p><span lang='en'>Reuben </span><span lang='swa'>Reuben </span></p>
<p><span lang='en'>Gershonites and Merarites carry the tabernacle </span><span lang='swa'>Wageshoni na wa Merari wana chukua hema </span></p>
<p><span lang='en'>Judah </span><span lang='swa'>Yuda </span></p>
<p><span lang='en'>Levites carry the ark </span><span lang='swa'>Walawi wanachukua sanduku la agano </span></p>
<p><span lang='en'>Asher </span><span lang='swa'>Asheri </span></p>
<p><span lang='en'>Manasseh </span><span lang='swa'>Manase </span></p>
<p><span lang='en'>Simeon </span><span lang='swa'>Simeoni </span></p>
<p><span lang='en'>Issachar </span><span lang='swa'>Isakari </span></p>
<p><span lang='en'>Naphtali </span><span lang='swa'>Naphtali </span></p>
<p><span lang='en'>Benjamin </span><span lang='swa'>Benjamini </span></p>
<p><span lang='en'>Gad </span><span lang='swa'>Gadi </span></p>
<p><span lang='en'>Zebulon </span><span lang='swa'>Zabuloni </span></p>
<h1><span lang='en'>Who were the Kohathites&#44; Gershonites&#44; and Merarites? </span><span lang='swa'>Wakohethi&#44;Wageshoni&#44;Wamerari walikuwa ni akina nani? </span></h1>
<h2><span lang='en'>KOHATH. carried the ark and sacred utensils of the tabernacle during travel </span><span lang='swa'>KOHATHI. Alibeba sanduku la agano vyombo vitakatifu vya hema ya kukutania wakati wa safari </span></h2>
<h2><span lang='en'>GERSHON. carried its curtains and other parts form station to station. </span><span lang='swa'>GERSHON. Alibeba mapazia yake na sehemu zingine kutoka kituo hadi kituo. </span></h2>
<h2><span lang='en'>MERARI. The youngest of Levi&apos;s three sons&#44; were charged with the framework </span><span lang='swa'>MERARI. Kijana mdogo kuliko wote miongoni mwa wana watatu walawi&#44; walihitajiwa kwa harakati za ujenzi </span></h2>
<h1><span lang='en'>Explain briefly the provision of the &quot;Cities of Refuge.&quot; </span><span lang='swa'>Elezea kwa kifupi utoaji wa miji ya Ckimbilio." </span></h1>
<h2><span lang='en'>Cities were designated as &quot;Refuges&quot; where those accused of capital offenses could find sanctuary until their case was heard by elders ofhis city. </span><span lang='swa'>Miji ilibuniwa Dkama makimbilio Dmahali wale walioshitakiwa kwa makosa makubwa kupata mahali patakatifu mpaka kesi zao zimesikilizwa na viongozi wa mji wake. </span></h2>
<h1><span lang='en'>In your own words&#44;Write about one of the wilderness &quot;murmurings&quot; in 3-10 sentences. </span><span lang='swa'>Katika maneno yako mwenyewe&#44;andika moja ya Cmanung 9uniko huko jangwani katika sentensi 3-10. </span></h1>
<h1><span lang='en'>What is the main theme of each of the following chapters? </span><span lang='swa'>Ni nini dhamira kuu ya kila moja ya sura zifuatazo? </span></h1>
<p><span lang='en'>Chapter 10-- </span><span lang='swa'>Sura 10&mdash; </span></p>
<h2><span lang='en'>Trumpets of Silver </span><span lang='swa'>Tarumbeta za fedha </span></h2>
<p><span lang='en'>Chapter 19-- </span><span lang='swa'>Sura 19&mdash; </span></p>
<h2><span lang='en'>Red Heifer </span><span lang='swa'>ng'ombe jike mwekundu </span></h2>
<p><span lang='en'>Chapter 21-- </span><span lang='swa'>Sura 21&mdash; </span></p>
<h2><span lang='en'>Brazen Serpent </span><span lang='swa'>Nyoka wa shaba </span></h2></div><div id='sec-12'>

## Murmurrings

<h1><span lang='en'>The Murmurings </span><span lang='swa'>Manung 9uniko </span></h1>
<p><span lang='en'>Much of what is recorded in Numbers is preserved </span><span lang='swa'>Kiasi cha kile kilicho andikwa katika Hesabu yalitunzwani </span></p>
<p><span lang='en'>for us not for the purpose of imitation but of warning! </span><span lang='swa'>kwa ajili yetu sio kwa ajili ya kusudi la uigizaji bali ni maonyo! </span></p>
<p><span lang='en'>(Numbers 14:22-- &quot;ten times&quot; literary form to express manytimes&#44; over and over) </span><span lang='swa'>(Hes 14:22 "mara kumi" muundo wa maandishi kwa kuelezea nyakati nyingi&#44;zaidi na zaidi) </span></p>
<p><span lang='en'>0.460416667 </span><span lang='swa'>0.460416667 </span></p>
<p><span lang='en'>________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ </span><span lang='swa'>________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ </span></p>
<p><span lang='en'>11:4-10&#44;33 </span><span lang='swa'>11:4-10&#44;33 </span></p>
<p><span lang='en'>________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ </span><span lang='swa'>________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ </span></p>
<p><span lang='en'>12:1-16 </span><span lang='swa'>12:1-16 </span></p>
<p><span lang='en'>________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ </span><span lang='swa'>________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ </span></p>
<p><span lang='en'>14:1-45 </span><span lang='swa'>14:1-45 </span></p>
<p><span lang='en'>________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ </span><span lang='swa'>________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ </span></p>
<p><span lang='en'>16:1-40 </span><span lang='swa'>16:1-40 </span></p>
<p><span lang='en'>________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ </span><span lang='swa'>________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ </span></p>
<p><span lang='en'>16:41-50 </span><span lang='swa'>16:41-50 </span></p>
<p><span lang='en'>________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ </span><span lang='swa'>________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ </span></p>
<p><span lang='en'>20:1-29 </span><span lang='swa'>20:1-29 </span></p>
<p><span lang='en'>________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ </span><span lang='swa'>________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ </span></p>
<p><span lang='en'>21:4-9 </span><span lang='swa'>21:4-9 </span></p>
<p><span lang='en'>________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ </span><span lang='swa'>________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ </span></p>
