# Sura. 2: Matengenezo ya hotuba

# UTANGULIZI

\"Kudokeza\" ni kuongea kile tulicho jifunza katika somo letu la
maandiko matakatifu na kisha unaliweka katika utaratibu kama inavyo
takiwa na kwa njia inayo faa kwa hiyo tunaweza kulielewa na kulielezea
vizuri.kudokeza itamwezesha mhubiri na mwalimu kushirikisha ujuzi kwa
wengine kwa undani zaidi na kwa njia isio na kosa.Kumbuka kwamba
maandiko matakatifu ni chanzo cha mafundisho ya mkristo; yote tunayo
fanya ni kulizibua andiko na kumwaga wosia wa Mungu wenye thamani kuu
kwa ajili ya kuywesha wote.

\"Kwa nini tufanye dondoo? Uunganishaji ni wa mhimu sana kwa mawasiliano
ya injili na dondoo ni vifaa vya asili vya uunganishaji. Hakuna
shotikati kwa mafundisho mazuri ya kiBibilia. Kutoa dondoo itakuwa
msingi wako kumaanisha uzalishaji bora,Biblia ni kituo cha
masomo,mazungumzo,hotuba\"

\"Kuna aina kuu tatu za hotuba,
Yakuelezeka,yakifungu,yakimada.ingesemwa, na kuwa na habari nyingi, kwa
hiyo yakifungu na yakimada zinatofautiana kabisa na hotuba
yenyekuelezeka.

## Hotuba zinazoelezeka ni zile ambazo katika somo,migawanyo mikuu na habari nyingi zimepatikana kutoka kwenye kifungu.

\"Hotuba inayoelezeka inahusishwa na \"kifungu cha maneno\" badala ya
msitari usio halisi. Muundo huu wa hotuba unaweza kuwa njia ya uhakika
kwa ufasiri maalumu na uwakilishaji wa andiko.Elimu ya mahubiri III
itatoa njia thahiri kwenye hotuba inayoelezeka.\"

## Hotuba za kifungu nizile ambazo somo na migawanyo mikuu vimepatikana kutoka kifungu.

\"Hotuba ya kifungu ni hotuba inayo elezeka na ya mifano midogo inayo
ishia na mistari michache,au sehemu ya mstari,lakini sio paragirafu
zima.Hatakama hotuba ya kifungu inaishia na mistari michache kuliko
hotuba inayo elezeka,somo huja kutoka Biblia na kila pointi kuu huja
kutoka mistari hiyo. Ndiyo kuna upungufu wa vifaa kutoka kile tunacho
pata cha kusaidia,lakini bado inawezekana.hotuba ya kifungu nikama fupi
na yenye muundo wa hotuba ya kuelezeka na huishia na mistari michache tu
mstari au sehemu ya msitari,lakini bado inaelezea kile ambacho ni sehemu
fupi ya andiko.thamani ya hotuba ya kifungu ni katika kushughulika na
sehemu iliopangika ya andiko lenye thamani kwa ajili ya mpangilio
unaowakilishwa.\"

## Hotuba za kimada ni zile zizohusiana na somo pekee lililopatikana kutoka kwenye kifungu.

Mhubiri ni chombo katika uunganishaji wa hotuba ya kimada.mada yake
inavutwa kutoka kwenye kifungu,lakini jinsi mada ilivyo tengenezwa
imethibitishwa na mhubiri.
