# Sura ya 3: Hitimisho

Ufafanuzi wa \"hitimisho\"ni:Maana ya neno uamzi wa msingi juu ya mambo
ya uhakika;sehemu ya mwisho ya jambo fulani.tamko la mwisho la jambo
fulani. kufunga hoja kwa mifano ya kidunia. (Encarta Dictionary)

Kuna angalau aina tatu za hotuba \"Hitimisho.

## Mhitasari wa Hitimisho

Kusudi moja linalo wezekana kwa ajili ya hitimisho lako ingekuwa ni
kupitia kwa kifupi mawazo yaliyo faulu ya hotuba yako.

Kama unahubiri kwa mda mrefu zaidi ya kile ulicho sema wasikilizaji wako
watasahau.Unaweza kutumia hitimisho lako kukumbushia wasikilizaji mawazo
mhimu ya hotuba yako.Usiache kitu chochote kwenye nafasi,lakini waambie
wasikilizaji wako kile wanachopaswa kukumbukwa.

### Mfumo wa mhitasari

### Mhitasari wenye maana ya kawaida

### Mhitasari wa kimafumbo

## Hitimisho husishi

Lengo la pili linalo wezekana kwa ajili ya hitimisho lako lingekua ni
kuhusianisha mawazo yaliyo faulu ya hotuba yako kwa wasikilizaji wako.

matumizi haya ya hitimisho,huwafanya wasikilizaji kukumbuka vya kutosha
kile kilicho semwa,lakini inahitaji kuonyesha jinsi gani kile
kilichosemwa kinahusiana nao.Unaweza kujaribu kujibu
swali,\"Nimeshasikia kile ulicho sema,lakini kwangu
inahusianaje?\"Tafuta kusababisha wasikilizaji kujua kwamba Mungu
anaongea nao kibinafisi na sio kama na jirani yao.

### Hitimisho ambazo hupendekezwa kipekee huzalisha.

### Hitimisho ambazo hutia mawazo ya kweli hasa kwa wasikiaji.

## Hitimisho la kutia changa moto

Lengo la tatu linalowezekana kwa ajili ya hitimisho lako lingekua
kuwatia changa moto wasikilizaji wako kuwaitikia hotuba yako.

Tendo ndio lengo la hitimisho lenye kutia changa moto. Matumizi haya ya
hitimisho lako hutafuta kuwatia changamoto wasikilizaji wako kwenye
vitendo. Kuona kama wanakumbuka kile kilichokua kinasemwa na kujua Mungu
anazungumza nao na sio kama na mtu mwingine zaidi, unatafuta kuwavuvia
kuitikia hotuba pamoja na vitendo.Mfano wa hii ungekuwa ni kutoa nafasi
madhabahuni kuwaita wenye dhambi na kuwaita kutubu na kuwaombea Mungu
bila kuchelewa. Tendo ambalo limepewa changamoto katika aina hii ya
hitimisho ni ile ambayo wenye dhambi wange weza kumuomba Mungu na
kuzaliwa mara ya pili.

### Sihi kwa wawekezaji wa mahali.

### Sihi kwa makusudi ya juu.

### Sihi kwa hisia.
