Sura ya 4: Matumizi maalum ya kifungu (Vizibuo)

# UTANGULIZI

## Maana ya vizibuo

Dikishenari ya Webster hufafanua vizibuo kama:jina.sanaa ya kupata maana
ya maneno ya mwandishi,ya kuielezea kwa wengine.

Vizibuo vya kibiblia ni kujifunza ufafanuzi wa kiBiblia. Vizibuo vya
kibiblia ni kufanya harakati za kufafanua maandiko kwa usahihi.

## Vizibuo hushugulika na maswala kama vile:

### Ni nini ufafanuzi wa kawaida wa kifungu hiki?

### Ni nini ufafanuzi\" rasmi\" wa kifungu hiki?

### Ni nini ambacho mwandishi anakusudia kusema?

### Ujumbe gani ambao mwandishi anakusudia kuuwasilisha?

### Je ni matumizi ya neno maalum,Uundaji wa kisarufi,wakati wa tendo,herufi, umuhimu katika mfano huu?

### Nani waliokuwa wasomaji au wasikilizaji wa mwandishi,kwakupitia herufi?

### Jinsi gani kifungu kimefasiriwa na watu wa siku za mwandishi?

## Thamani ya vizibuo

Sio ujinga tu,bali ni hatari kupotosha Biblia Uvunjivu wa kipekee
kuharibu maandiko kwa makusudi. Kuna kanuni husika za kufasiri zinazo
tuongoza katika ufahamu na kufundisha maandiko Hizi kanuni huhudumia
kama mistari ya mipaka ambayo hulinda maelezo yetu na uwasilishaji wa
wazo la kiBiblia pamoja katika vifungo.\"

MIFANO YA PICHA:\"Kitabu cha Ibrahim kimeishia katika Lulu ya thamani
kuu,sauti ndogo ya vifaa vilivyo buniwa kama sehemu ya maandiko
rasmi\"ya Kanisa la LDS.Imekubaliwa na Wa Mormons ambayo ilitafasiriwa
kutoka maandiko ya kimisri na miujiza,tafasiri ya \"karama ya kiungu\"na
Joseph Smith (Zama za wa Mormonism) tangu kipindi cha 1835--184Tangu
kipindi cha maisha ya Smith. Maandishi mambo yakale ya kimisri yalikuwa
hayajafamiwa na mabingwa wa lugha yeyote na kwahiyo Smith alijisikia
huru katika tafasiri yake ya mafunjo au maandiko ya zamani ya wa
misri.Miaka baada ya Smith na baada ya ugunduzi wa Rosetta stone ambayo
ulifungulia maana ya maandiko ya mababu wazamani wa misri, mabingwa wa
lugha waligundua Smith aliita kitabu cha Ibrahimu kilianndikwa na
Ibrahimu mwenyewe kwa mkono wake kwenye mafunjo\"ilikuwa halisi maandiko
ya kimisri. Joseph Smith alitumia akili au kanuni ya ufasiri;yeye
kwakukamilisha alitengeneza maana ya maandiko Ni uhalifu kutumia vibaya
maandiko matakatifu kwa njia hii.Hatuwezi kugongagonga kwa neno la
Mungu; hili ni jambo pekee ambalo Bwana amesha fanya kwa njia ya haya
maandiko matakatifu. Ufunuo 22:18, 1

Katika elimu ya mahubiri sehemu ya kwanza tunarejelea maswala ya
maandiko matakatifu kama kifungu kilicho patiwa mahali na baadhi ya
wahubiri kwa kukosea hujaribu kuyafanya maandiko yakae mahali pa elimu
yao ya filosofia.Biblia haihusiki na kile tunachotaka imaanishe,bali
kujifunza kwetu maandiko sikuzote ingekuwa ni kungundua ujumbe wa Mungu
Kufanya hivi lazima tutumie kanuni husika za vizibuo vizuri vya ufasiri
na acha andiko lijisemee lenyewe

2 Peter 1:16--21---20 Kujua hili kwanza, huo si unabii wa andiko ni wa
ufasiri wowote wa siri.

## chanzo cha vizibuo

### Katika kufasiri Biblia namba ya kanuni za ufasiri wa kifungu huhitajika.

### Hizi kanuni hazikuendelezwa na wasomi wa kiBiblia.

### Hizi kanuni hazikuendelezwa mahususi kwa ajili ya kujifunza Biblia au kufasiri.

### Kanuni zilezile hutumiwa na wanasheria, wanahisitoria,wasomi wa simlizi,wanamahesabu, waandishi wa habari,na wanataaluma.

### Kanuni zilezile hutumika wakati wa kupima vifungu hiyo haina cha kufanya pamoja na dini,mifumo ya maadili,unyoofu,nakadhalika.

### Kanuni zilijengwa juu ya habari,uzoefu,na akili ya kawaida,sio imani za kidini.

### Huu sio mpango wa muundo wa kanuni zilizo pangwa na baadhi ya jamii.Ni orodha isio rasmi ya matumizi kwa ujumla ya kanuni mbali mbali
