# KANUNI YA NANE:VIFUNGU VINAWEZA KUWA NAVYOTE VIWILI MATUMIZI YA KARIBU NA YA MBALI.

MATUMIZI,Huonyeshwa kwenye kifungu.

Maandiko mara nyingi yana matumizi ya karibu na ya mbali.Husianisha na
tukio linalokuja mda mfupi baadaye,pia ikamilike kwenye matukio ya
wakati ujao katika muda wa mwisho.

Kwa ajili ya ufasiri halali pamoja na matumizi ya karibu na ya
mbali,lazima uwazi uruhusiwe na kitabu cha mukitadha wa kifungu ambacho
ni Biblia nzima.

Vifungu walioandikiwa Waisrael,vya weza kuwa na maana yenye thamani
kuwakilisha kanisa la leo.

Katika mukitadha wenyewe tunajaribu kufunua 1)Maana ya asili ya
kifungu;wakati katika,2)Matumizi binafisi tunatafuta kupata umuhimu
katika kifungu kwa ajili yetu leo.

Juhudi hizi mbili kwa pamoja hutengeneza mzunguko wa kufasiri unaoitwa
vizibuo mzunguko\"(Grant R. Osborne)

Ingawa tukio lililo andikwa katika maandiko lilitokea wakati wa mwanzo
katika historia iliopita,kanuni za vifungu vyake havina muda na uhusiano
binafsi.

\"uhusiano kati ya maana na mihitasari mhimu ni kazi ya vizibuo.mhubiri
lazima aulize jinsi mwandishi wa kiBibilia alivyo fikisha kweli za
habari za Mungu za kifungu kama alikuwa anazielezea kwa kusanyiko la
siku za leo.\"\"

SOMO LINALOVUTIA, ni wakati mwanafunzi wa Biblia anaporithiana na
kifungu moja kwa moja kwenye muundo wa hitimisho zetu wenyewe.INDUCTIVE
STUDY is when the bible student interacts with the text directly to form
our own conclusions.

SOMO LILILO PUNGUZWA, ni wakati mwanafunzi Biblia anaporithiana na
hitimisho za wasomi wengine na kufanyia kazi kanuni zetu.(kwa msaada
katika kutuondoa kutoka maana zetu za siku hizi na mazoea
binafsi.)DEDUCTIVE STUDY is when the bible student interacts with other
scholars\" conclusions and rework our findings. (helpful in taking us
away from our contemporary meanings and personal experiences.)

Ni muhimu kwamba tuna rithiana na vifaa vya kiufafanuzi kwa uhakiki si
kuiga mawazo ya wengine pasipo uhakiki. It is important that we interact
with exegetical tools critically and not uncritically parroting other
people\"s ideas.
