# KANUNI YA TISA: KANUNI ZA LUGHA LAZIMA ZISIPUZIWE.

## \"Lugha zote sio mbaya.kama jambo la hakika,kila lugha ni ya kipekee pamoja na nguvu zake na udhaifu.ufafanuzi wa kipekee wa kila lugha unafanya somo lake kukamilika, lakini kitu cha kusisimua!Kiyunani na Kiebrania ni za tofauti mno kutoka lugha zetu za sasa.sifa za lugha za kiBiblia lazima kujifunza na kufahamu hata kufasiri andiko ambalo limetafasiriwa katika lugha zetu.\"

MFANO 1: Kristo anajieleza kwa Maria Yoh19:26 anatoa sauti ya ukali
katika Kiingereza:Mwanamke, tazama mwanao!\"kama jambo la hakika,\"ni
sauti ya kushusha heshima sana.Tunafasiri kifungu hiki sio katika mwanga
wa jinsi ya kutoa sauti katika Kiingereza,bali ni jinsi ya kutoa sauti
katika kiyunani kwa sababu hiyo ni asili na lugha ilio vuviwa ya kitabu
cha Yohn na kiebrania au kiaramu kwa sababu ya mukini hiyo ndio lugha
ambayo Yesu aliizungumza katika kiebrania,\" mwanamke\"inasauti kinyume
kuliko ilivyo katika kiingereza;ni utaratibu wa heshima kama
vile\"mama.\"

MFANO 2: Waefeso 5:18 haiwezi kufahamika kikamilifu katika kiingereza.Na
msilewe kwa mvinyo ambamo mna ufisadi au ziada;bali mjazwe Roho;neno
ziada ni tafasiri ya kiyunani\"asotia\"asotia ni maana ya neno lililo
ungwa\"hakuna wokovu.\"Kufahamu kigiriki humimina mwanga mkuu juu ya
maana ya kifungu hiki.\"

## \"Kutafuta maana ya maneno kwenye dikishenari inaweza kumsaidia muhubiri kupata ufahamu bora wa maandiko.Agano la kale kiasili lilikuwa limeandikwa kwa kiebrania na Agano jipya kiasili lilikuwa limeandikwa kwa kiyunani.Kuna vitabu vya rejea kama vile Strong\"s Concordance na Vine\"s Expository Dictionary. Vitabu hivi hutoa maana ya maneno katika lugha za kinadharia.Matumizi ya kamusi ya lugha ya kawaida kama Webster vilevile inaweza kusaidia katika kufahamu maana ya maneno katika kifungu cha maandiko.\"

## \"MFANO: Neno\"mtumishi\" katika Warumi 1:1 ni doulos katika lugha ya asili ya kiyunani na ina maanisha mtumishi wa upendo au mtu ajichaguliaye kwa hiari yake kuwa mtumishi.Paulo hakulazimishwa kuwa mtumishi wa Yesu, bali alichagua kuwa mtumishi wa Yesu kwasababu ya upendo wake mkuu kwa ajili ya kutafuta maana ya neno mtumishi itakusaidia kufahamu maana sahihi ya kifungu.\"

\"Vile vile fikira lazima itolewe katika rika la tafasiri katika lugha
yako mwenyewe.Maneno ndani ya lugha yana tabia ya mageuzi na mabadiliko
katika maana baada ya muda kupita na hata maana huwa kinyume katika
kukamilika kwenye maana zao za asili.Tangu kipindi cha tafasiri yake
kwenye1611,KJV amefahamika kama jitu kati ya tafasiri za
Biblia.Bali,katika miaka 400 iliopita takribani maneno 800 ya kiiNgereza
ya KJV kwa sasa yamegeuka katika maana au hayapo tena katika matumizi ya
kawaida kama yalivyo kuwa!\"

MIFANO:

-   MATESO katika Kutoka22:18 Usimwache mwanamke mchawi kuishi.18
-   AZUIAYE katika 2 Wathes.2:7 yeye azuiaye atakapoondolewa
-   MAZURI katika Yakobo 2:3 kuna heshima kwake avaaye mavazi mazuri
-   MAVAZI YA SIKUKUU katika Isaya 3:22 na mavazi ya sikukuu,na vifuko,
-   SONONEKA katika Mark 9:6 maana hakujua la kunena; kwa kuwa
    waliingiwa na hofu nyingi.

\"Kama tokeo,mara nyingi kuna vivuli vizuri vya maana katika Kiingereza
ambavyo havikuwepo katika kifungu cha asili.Kwa mfano,\"zuri
sana\"humaanisha huna budi kufanya kwa uzuri\".Nembo\"hutoa sura ya
kichwa cha jinsi ya wana,pamoja na wingi wa ufahari na hali ya
mambo\".Mara nyingi mtafasiri wa kiiNgereza hana uchaguzi;nilazima
achague kati ya maneno ya Kiingereza yale yenye maana sahihi kabisa
kuliko lugha ya asili kwa sababu hakuna neno linalo kwenda kwa
ulinganifu katika Kiingereza.Katika kufanya uchaguzi wako sio tu
kutafasiri kifungu,yeye pia anabadilisha maana kwa kiasi fulani.Kwa
mfano,Kumcha Bwana ni chanzo cha hekima yote.\"Neno la kiebrania ni nusu
njia kati ya\"kuogopa sana na \"heshima\"Hakuna neno la Kiingereza
lililokuwepo ambalo lina maana ileile.\"

Tafasiri ya kifungu huhitimisha somo la uvumbuzi pekee wa lugha isio
eleweka kwenye jambo linaloshughulikiwa la kifungu.
