<h1><span lang='en'>Sacrifice and Separation (1:1-7:38)</span><span lang='swa'>Dhabihu na kutengwa (1:1-7:38)</span></h1>

<h2><span lang='en'>The Amazing Grace of Substitutional Sacrifice </span><span lang='swa'>Neema ya kushangaza ya dhabihu ya mbadala </span></h2>
<p><span lang='en'>The reaches of God&apos;s grace extend far beyond what the human mind can understand. We are speechless and amazed at the grace and mercy of God. There is no human effort that could be even closelycompared to God&apos;s actions of love toward his people. All humanity was guilty ofthe greatest treason against God and yet Christ has positioned himself as oursin bearer and substitute! God has made provision so that the enemy can bebecome friend&#44; the slave can be become a servant of love&#44; and the outcast canbecome a beloved member of the family. </span><span lang='swa'>Utajiri wa neema ya Mungu unazidi mbali ya kile ambacho akili mwanadamu inaweza kufahamu.Tunanyamaza na kuishangaa neema na huruma ya Mungu.Hakuna juhudi ya mwanadamu ambayo ingeweza hata kukaribia kulinganishwa na matendo ya Mungu ya upendo mbele ya watu wake.Ubinadamu wote ulikuwa na hatia ya uhaini mkubwa dhidi ya Mungu bado Kristo alichukuwa nafasi yeye mwenyewe kama mbeba dhambi zetu na kuwasilisha kwa badala Mungu alifanya toleo kwa hiyo adui anaweza kuwa rafiki&#44;mtumwa anawezakuwa mtumwa waupendo&#44;na aliyetupwa anaweza kuwa mwanachama apendwaye. wa familia. </span></p>
<p><span lang='en'>A student of the Bible and humanity must be puzzled with the same question as Nicodemus in John 3:9: </span><span lang='swa'>Mwanafunzi wa Biblia na ubinadamu lazima ukanganywe na swali hilohilo la Nikodemo katika Yoh 3:9: </span></p>
<p><span lang='en'>HOW CAN THESE THINGS BE? </span><span lang='swa'>VITU HIVI VINAWEZEKANA JE? </span></p>
<p><span lang='en'>&quot;Approved Unto God&quot; (II Tim. 2:15) </span><span lang='swa'>&ldquo;Umekubaliwa na Mungu&rdquo; (II Tim. 2:15) </span></p>
<p><span lang='en'>&quot;Peace with God&quot; (Rom. 5:1) </span><span lang='swa'>&ldquo;Amani na Mungu&rdquo; (War. 5:1) </span></p>
<p><span lang='en'>&quot;Come boldly unto the throne of grace&quot; (Heb. 4:16) </span><span lang='swa'>&ldquo;Njoo kwa ujasiri kwenye kiti cha neema&rdquo; (Waeb. 4:16) </span></p>
<p><span lang='en'>&quot;Friend of God&quot; (James 2:23) </span><span lang='swa'>&ldquo;Rafiki wa Mungu&rdquo; (Yak 2:23) </span></p>
<p><span lang='en'>&quot;Be with Me [Jesus]&quot; (Luke 23:43) </span><span lang='swa'>&ldquo;Uwe nami [Yesu]&rdquo; (Luk 23:43) </span></p>
<p><span lang='en'>&quot;Be Ye Holy&quot; (Lev. 20:7) </span><span lang='swa'>&ldquo;Iweni watakatifu&rdquo; (Wal. 20:7) </span></p>
<h2><span lang='en'>The Purpose of the Old Testament Sacrifices </span><span lang='swa'>Kusudi la dhabihu za Agano la kale </span></h2>
<p><span lang='en'>It is absolutely imperative that it be established in our minds that the redemption and justification of mankind is possible only through the ublood of Jesus. </span><span lang='swa'>Inathibitisha kwa uhalisi kwamba imethibitishwa katika fahamu zetu kwamba ukombozi na kuhesabiwa haki kwa mwanadamu inawezekana tu kwa kupitia damu ya Yesu. </span></p>
<blockquote><span lang='en'>Hebrews 9:12-14&mdash;Neither by the blood of goats and calves&#44; but by his own blood he entered in once into the holy place&#44; having obtained eternal redemption for us. For if the blood of bulls and of goats&#44; and the ashes of an heifer sprinkling the unclean&#44;sanctifieth to the purifying of the flesh: How much more shall uthe blood ofChrist&#44; who through the eternal Spirit offered himself without spot to God&#44;purge your conscience from dead works to serve the living God? </span><span lang='swa'>Waeb 9:12-14 4Wala sio damu ya mbuzina ndama&#44;bali kwa damu yake mwenyewe aliyeingia mara moja mahali patakatifu&#44;na kupata ukombozi wa milele kwa ajili yetu. Kwa maana&#44; ikiwa damu ya mbuzina mafahali na majivu ya ndama ya ng'ombe waliyonyunyiziwa wenye uchafu hutakasa hata kuusafisha mwili; 14 basi si zaidi damu yake Kristo&#44; ambaye kwamba kwa Roho wa milele alijitoa nafsi yake kwa Mungu kuwa sadaka isiyo na mawaa&#44; itawasafisha dhamiri zenuna matendo mafu&#44; mpate kumwabudu Mungu aliye hai? </span></blockquote>
<p><span lang='en'>In light of Christ&apos;s sacrifice on the cross&#44; the &quot;bloody&quot; book of Leviticus comes alive with relevance. Leviticus is not outdated because of Christ&apos;s death&#44; but still serves the same purpose as it did before His death. The purpose of the sacrifices of Leviticus and the sum of the Old Testament is to point to Christ.The law is a school master that makes clear definition of right&#44; wrong&#44; and remedy. As we look into this great study of Leviticus&#44; keep in mind that each sacrifice&#44; feast&#44; and ordinance given by God is a portrait of Christ and his dealings with mankind. </span><span lang='swa'>Katika mwanga wa dhabihu ya Kristo msalabani&#44; "ya damu" kitabu cha walawi kinakuwa hai pamoja na uhusiano.walawi hakijapitwa na wakati kwasababu ya kifo cha Kristo&#44;bali bado kinatumika kusudi hilohilo kama ilivyokuwa kabla ya kifo chake.Kusudi la dhabihu za walawi na jumla ya Agano la kale ni kuelekeza kwa Kristo.Sheria ni kiongozi anayefanya ufafanuzi wa haki &#44;ubaya na tiba. Kama tunavyo angalia katika somo hili kubwala walawi&#44;weka akilini kwamba kila dhabihu&#44;sikukuuu&#44;amri zilizotolewa na Mungu ni picha ya Kristo kujishughulisha kwake na binadamu. </span></p>
<h2><span lang='en'>(Whole) Burnt Offering&#44; ch. 1 </span><span lang='swa'>"Sadaka ya kuteketeza (nzima nzima)&#44; sura. 1 " </span></h2>
<p><span lang='en'>Acceptable Value Determined by &quot;Pay Grade&quot;: herd flock fowl&#44; vs.1&#44;2 The principle is established here early on that God will not require an IMPOSSIBLE thing of his people. The offerings and sacrifices were regulated according to a person&apos;s ability and means. If a man was rich&#44; he was certainly capable of a burnt offering of theherd&#44; but a man of small means might find it a great sacrifice to part with merely the value of a fowl. </span><span lang='swa'>Thamani ya kukubaliwa iliothibitishwa na "kiwango cha kulipa": kundi la mifugo ndege wa kufugwa&#44;mstr wa. 1&#44;2 kanuni imethibishwa hapa mapema juu ya kile ambacho Mungu hatahiji kitu chochote kisichowezekana kwa watu wake sadaka na dhabihu zilipangiliwa kulingana na uwezo wa mtu na inavyo maanisha.Kama mtu alikuwa tajiri yeye sasa anaweza kutoa dhabihu ya kundi la ng 9ombe&#44;bali kama mtu ni wakiwango kidogo inamaanisha anaweza kuipata dhabihu kubwa kwa sehemu tu ya dhamani ya kundi la ndege. </span></p>
<h3><span lang='en'>Of the Herd&#44; vs. 3-9 (cattle) </span><span lang='swa'>Ya kundi la wanyama wakufugwa&#44; mstr. 3-9 (ng 9ombe) </span></h3>
<h3><span lang='en'>Of the Flocks&#44; vs. 4-13 (sheep&#44; goats) </span><span lang='swa'>Ya mifugo&#44; mstr. 4-13 (kondoo&#44;mbuzi) </span></h3>
<h3><span lang='en'>Of the Fowls&#44; vs. 14-17 (turtle doves&#44; young pigeons) </span><span lang='swa'>Ya kundi la ndege&#44; mstr. 14-17 (hua njiwa&#44; njiwa wadogo) </span></h3>
<h2><span lang='en'>Meat Offering&#44;ch. 2 </span><span lang='swa'>Sadaka ya nyama&#44;sura. 2 </span></h2>
<h3><span lang='en'>Standard Meat Offering Details&#44; vs. 1-3 </span><span lang='swa'>Habari za kiwango cha sadaka za nyama&#44; mstr. 1-3 </span></h3>
<h3><span lang='en'>Variations of the Meat Offering&#44; vs. 4-10; 14-16 </span><span lang='swa'>Viwango vya sadaka za nyama&#44; mstr. 4-10; 14-16 </span></h3>
<h4><span lang='en'>If Baked in an Oven&#44; v.4 </span><span lang='swa'>Unga uliookwa tanuuni&#44; mstr.4 </span></h4>
<p><span lang='en'>A fire pot&#44; furnance </span><span lang='swa'>Chungu cha moto&#44;tanuu </span></p>
<h4><span lang='en'>If Baked in a Pan&#44; vs.5&#44;6 </span><span lang='swa'>Kama imeokwa kaangoni&#44; mstr.5&#44;6 </span></h4>
<p><span lang='en'>A pan for baking in </span><span lang='swa'>Kaango kwa ajili ya kuoka </span></p>
<h4><span lang='en'>If Baked in a Frying pan&#44; vs.7-10 </span><span lang='swa'>Kama imeokwa kwenye chombo cha kukaangia&#44; vs.7-10 </span></h4>
<p><span lang='en'>A stew pan </span><span lang='swa'>Sufuria ya kuchemshia </span></p>
<h4><span lang='en'>If it is a Meat Offering of the &quot;First Fruits&quot;&#44; vs. 14-16 </span><span lang='swa'>Kama ni sadaka ya nyama "Malimbuko"&#44; mstr. 14-16 </span></h4>
<h3><span lang='en'>Emphatic Details of the Meat Offering&#44; vs. 11-13 </span><span lang='swa'>Habari za mkazo za sadaka za nyama&#44; mstr. 11-13 </span></h3>
<h4><span lang='en'>No leaven&#44; v. 11 </span><span lang='swa'>Pasiwepo na chachu&#44; mstr. 11 </span></h4>
<h4><span lang='en'>First-fruits meat offering was not to be burnt. v.12 </span><span lang='swa'>Malimbuko-sadaka ya nyama haikuwa ya kuteketezwa. mstr.12 </span></h4>
<h4><span lang='en'>Salt must be used&#44; v. 13 (all thy offerings&#44; also) </span><span lang='swa'>Chuvi lazima itumike&#44; mstr. 13 (sadaka zako&#44; pia) </span></h4>

<h3><span lang='en'>Peace Offering&#44; ch 3</span><span lang='swa'>Sadaka ya amani&#44; Sura 3</span></h3>
<h3><span lang='en'>Of the Herd&#44; vs. 1-5 </span><span lang='swa'>Ya kundi la ng 9ombe&#44; mstr. 1-5 </span></h3>
<h3><span lang='en'>Of the Flock&#44; vs. 6-16 </span><span lang='swa'>Ya kundi la mifugo&#44; mstr. 6-16 </span></h3>
<h4><span lang='en'>If a Lamb&#44; vs. 6-11 </span><span lang='swa'>Kama ni mwana kondoo&#44; mstr. 6-11 </span></h4>
<h4><span lang='en'>If a Goat&#44;vs. 12-16 </span><span lang='swa'>Kama ni Mbuzi&#44;mstr. 12-16 </span></h4>
<h3><span lang='en'>A Perpetual Statute: &#44; v.17 </span><span lang='swa'>Amri ya daima: &#44; mstr.17 </span></h3>
<p><span lang='en'>&hellip;that ye eat neither fat nor blood. </span><span lang='swa'>kwamba hamtakula mafuta wala damu kabisa. </span></p>

<h2><span lang='en'>Sin Offering&#44; ch. 4 </span><span lang='swa'>Sadaka ya dhambi&#44; sura. 4 </span></h2>
<h3><span lang='en'>If a soul shall sin through ignorance&#44; vs. 1-12 </span><span lang='swa'>Kama mtu ye yote akifanya dhambi pasipo kukusudia&#44;mstr . 1-12 </span></h3>
<h3><span lang='en'>if the whole congregation of Israel sin through ignorance&#44; vs. 13-26 </span><span lang='swa'>Na kama mkutano mzima wa Israeli ukifanya dhambi&#44; mstr. 13-26 </span></h3>
<h3><span lang='en'>if anyone of the common people sin through ignorance&#44; vs. 27-35 </span><span lang='swa'>Na mtu awaye yote katika watu wa nchi akifanya dhambi pasipo kukusudia&#44; mstr. 27-35 </span></h3>

<h2><span lang='en'>Trespass Offering&#44; ch. 5-6:7 </span><span lang='swa'>Sadaka ya hatia&#44; sura. 5-6:7 </span></h2>
<h3><span lang='en'>Difference between the Sin Offering and the Trespass Offering&#44; 5:1-6 </span><span lang='swa'>Tofauti kati ya sadaka ya dhambi sadaka ya hatia&#44; 5:1-6 </span></h3>
<p><span lang='en'>The sin offering atoned for the offender&#44; whereas&#44; the trespass offering atoned only for a specific trespass.The sin offering can be considered as &quot;general redemption&quot; and the &quot;trespassoffering&quot; can be considered a &quot;ransom&quot; for a particular wrong. This provisionmostly involves those sins committed in ignorance. The Trespass Offering is asubclass of the Sin offering. The sin offering was presented at feast days anddone corporately&#44; whereas trespass offerings were not and were morespontaneous. </span><span lang='swa'>Sadaka ya dhambi ililipwa kwa ajili ya chukizo&#44;mahali husika&#44;sadaka ya hatia ililipwa tu kwa ajili ya hatia dhahiri.Sadaka ya dhambi inawezakufikiriwa kama Dukombozi wa jumla Dna Csadaka ya hatia Dinawezakufikiwa kama Dfidia Dubaya maalumu.utoaji huu mara nyingi unahusisha zile dhambi zilizofanywa pasipokukusudia. Sadaka ya hatia ni daraja dogo la sadaka ya dhambi.Sadaka ya dhambi ilikuwa inawakilishwa kwenye siku za sikukuu ilifanyika kwaushirika wakati sadaka ya hatia haikufanywa hivyo na zilifanyika zenyewe zaidi. </span></p>

<h3><span lang='en'>Confess&amp; then Bring a Trespass Offering&#44; 5:7-6:7 </span><span lang='swa'>Kiri-kisha toa sadaka ya hatia&#44; 5:7-6:7 </span></h3>
<h4><span lang='en'>Knew the true story and didn&apos;t tell it. </span><span lang='swa'>Kujua habari ya kweli na kutokuisimlia. </span></h4>
<h4><span lang='en'>Touched an unclean thing. </span><span lang='swa'>Usiguse kilicho kichafu. </span></h4>
<h4><span lang='en'>Lied under oath by forgetfulness. </span><span lang='swa'>Kuiweka kwa usahalifu. </span></h4>
<h4><span lang='en'>Harmed any of the Holy things of God. </span><span lang='swa'>Kitu chochote kitakatifu cha Mungu kilicho dhurika. </span></h4>
<h4><span lang='en'>Disobeyed any command of God. </span><span lang='swa'>Kutokutii amri yoyote ya Mungu. </span></h4>
<h4><span lang='en'>Deceived his neighbor. </span><span lang='swa'>Kudanganya jirani yake. </span></h4>
<h4><span lang='en'>Guilty of &quot;Finders-Keepers&quot; Syndrome. </span><span lang='swa'>Hatia ya "Watu wasioridhika-watunza"vitendo. </span></h4>
<h4><span lang='en'>BrokenPromises. </span><span lang='swa'>Ahadi zilizo vunjika. </span></h4>

<h2><span lang='en'>Priestly Regulations of the Sacrifices&#44; 6:8-7:38 </span><span lang='swa'>Kanuni za kikuhani za dhabihu&#44; 6:8-7:38 </span></h2>
<h3><span lang='en'>Burnt Sacrifices Regulated&#44; 6:8-13 </span><span lang='swa'>dhabihu za kuteketekeza zilizo dhibitishwa&#44;6:8-13 </span></h3>
<h3><span lang='en'>Meat Offerings Regulated&#44; 6:14-23 </span><span lang='swa'>Sadaka za nyama zilizo dhibitishwa&#44; 6:14-23 </span></h3>
<h3><span lang='en'>Sin Offerings Regulated&#44; 6:24-30 </span><span lang='swa'>Sadaka za dhambi zilizo dhibitishwa&#44; 6:24-30 </span></h3>
<h3><span lang='en'>Trespass Offerings Regulated&#44; 7:1-10 </span><span lang='swa'>Sadaka za hatia zilizo dhibitiswa&#44; 7:1-10 </span></h3>
<h3><span lang='en'>Peace Offerings Regulated&#44; 7:11-34 </span><span lang='swa'>Sadaka za amani zilizo dhibitishwa&#44; 7:11-34 </span></h3>
<h3><span lang='en'>Conclusion &amp; Summary&#44; 7:35-38 </span><span lang='swa'>Muhtasari-wa hitimisho&#44; 7:35-38 </span></h3>
<blockquote><span lang='en'>7:35&mdash;This is the portion of the anointing of Aaron&#44; and of the anointing of his sons&#44;out of the offerings of the LORD made by fire&#44; in the day when he presentedthem to minister unto the LORD in the priest's office; </span><span lang='swa'>" 7:35 Hii sehemu ya upako wa Haruni&#44;na wa wanaye&#44;inje sadaka za Bwana zilizo fanywa kwa moto&#44;katika siku ambazo alizipeleka kuhudumu kwa Bwana katika Ofisi ya kikuhani; " </span></blockquote>
<blockquote><span lang='en'>7:37&mdash;This is the law of the burnt offering&#44; of the meat offering&#44; and of the sin offering&#44; and of the trespass offering&#44; and of the consecrations&#44;and of the sacrifice of the upeace offerings; </span><span lang='swa'>7:37 4Hii ndio sheria ya sadaka ya kutekezwa&#44;sadaka ya nyama&#44;sadaka ya dhambi&#44;sadaka ya hatia&#44;nay a vilivyo wekwa wakfu na yadhabihu na sadaka za amani; </span></blockquote>
<h2><span lang='en'>The Separation of the People of God </span><span lang='swa'>Kutengana kwa watu wa Mungu </span></h2>
<p><span lang='en'>God&apos;s people were expected to keep the law of God and live lies free of sin. But&#44; a remedy was in place in the event the law was broken. This remedy ultimately is the atoning blood of Jesus but initially was the sacrifice of animals (beginning back in the garden of Eden) which points toward Christ&apos;s ultimate sacrifice. </span><span lang='swa'>Watu wa Mungu walitazamiwa kutunza sheria ya Mungu na kuishi huru mbali na udanganyifu wa dhambi. Bali&#44; tiba ilikuwa mahali kwenye tukio ambapo sheria ilivunjwa. Hii dawa hatimaye ni upako wa damu ya Yesu lakini kwa mwanzo ilikuwa dhabihu za wanyama (mwanzoni katika bustani ya Eden)ambayo ni vionyeshi vya kuelekea dhabihu ya mwisho ya Kristo. </span></p>
<p><span lang='en'>The priests were to live separate in order to function in their priestly duties. Their very approval into the ministry required an implicit dedication and consecration to God. </span><span lang='swa'>Makuhani walikuwa wanaishi kwa kujitenga ilikushughulika katika kazi zao za kikuhani kukubaliwa sana kwao ilikuwa kwenye huduma iliohitajiwa na ukamilisho uliojitokeza kuweka wakfu kwa Mungu. </span></p>
<p><span lang='en'>In 7:37&#44; the &quot;consecrations&quot;were the sacrifices and offerings which involved the dedication to God&apos;s service. The word &quot;consecrations&quot; literally means &quot;a filling up&#44; or filling ofthe hands.&quot; In Exodus 29:2&#44; eil milluim &#44; means the ram of filling up. </span><span lang='swa'>Katika 7:37&#44; "vilivyo wekwa wakifu vilikuwa"vilikuwa dhabihu na sadaka ambazo zilihusishwa kwenye ukamilisho wa hudumukwa Mungu. Neno " vilivyo wekwa wakfu Ckwa halisi humaanisha Dujazo wa juu&#44;au ujazo wa mikono. D Katika Kut 29:2&#44; eil milluim &#44;humaanisha mtambo wa kujazia mpaka juu. </span></p>
<p><span lang='en'>A persons hands were filled with an offering to present to God&#44; when they were dedicated to God. The word consecration signifies the filling up or filling the hands. These class of offerings were not only for atonement but were also a means for approaching God. (The same principal is loosely paralleled in Esther 4:11.) </span><span lang='swa'>Mikono ya mtu iliokuwa imejawa na sadaka zakuleta kwa Mungu.wakati walipokuwa wameweka wakfu kwa Mungu.Neno wakfu huashiria kujaza mpaka juu au kujaza kwenye mikono.hivi viwango vya sadaka havikuwa tu kwa ajili ya malipo ya makosa bali pia kumaanisha kwa ajili ya kumkaribia Mungu.(kanuni hiyo hiyo ya kufunguliwa iliofananishwa katika Esther 4:11.) </span></p>