<p><span lang="en">The Doctrine of Man </span><span lang="swa">Mafundisho kuhusu Mtu </span></p>
<h1><span lang="en">Anthropology: The Creation of Man</span><span lang="swa">Anthropology: Kuumbwa kwa Mtu</span></h1>


<h2><span lang="en">Special Creation &ldquo;after his kind&rdquo; Gen. 1:25</span><span lang="swa">Umbo wa tofauti &ldquo;kwa mfano wake&rdquo; Mwanzo 1:25 </span></h2>
<p><span lang="en">The term ‘s<i>pecial</i>creation’ refers to the doctrine that all living organisms were created according definite ‘species’ and that these species will produce after their kind. This principle defies the evolutionary hypothesis that each species is an evolved form of some earlier species. Biblically put&#44; special creation means that all living organisms will produce <b>after his kind</b>. A very simple example of this principle is that when you plant an orange seed&#44; it is most definite that an orange tree will develop and not any other kind of plant (i.e. apples&#44; watermelons&#44; cucumber&#44; etc.). </span><span lang="swa">Tamko &ldquo;umbo wa tofauti&rdquo; imeambatana na mafundisho ya kwamba viumbe vyote vyenye uhai viliumbya kutokana na ma haina Fulani na kwamba hiyo ma haina Fulani ina hali yenye mwendeleo ya ma haina ambayo ili kuako tangu awali. Kutokana na biblia, umbo wa tofauti (upekee) maana viumbe vyote vyenye uhai vitatoa uzao kwa mfano wake. Mfano mwepesi ya hiyo kamuni ni kwamba wakati umepanda punje za njimu, (mekuwa wazi kwamba mti wa njimu zita komaa kusi haina yake tu (kwa mbfano: apples, water melons, cucumber, na kadhalika) (Ndizi, hembe, mapela, muzeituni, na kadhalika). </span></p>
<h2><span lang="en">The Image of God </span><span lang="swa">Mfano Ufamruisho wa Mungu </span></h2>
<p><span lang="en">Genesis 1:26 says man was created in the image of God. To what does this &ldquo;image&rdquo; and &ldquo;likeness&rdquo; refer?</span><span lang="swa">Mwanzo 1:26 imesema kwamba aliumbwa kwa mfano wake Mungu. Ufananisho na mfano hii imeambatana na nini? </span></p>
<h3><span lang="en">There may<u>be</u>reference here to physical likeness. There are some who believe that such scriptures as Psalm 17:15 teach that God has a visible form and that man in the garden bore that image. See also Isaiah 6:1 and Acts 7:55&#44;56.</span><span lang="swa">Kumekuwa ambatano na ujananisho wa murlikuna wengine wamedhani kwamba hiyo maandiko, kama Zaburi 17:15 zimefundisha kwamba ana hali yenye kuonekana, hivyo mtu kwenye bustani alichukua kwa mfano wake. Angalia tena katika Isaya 6:1 na Matendo 7:55,56.</span></h3>
<p><span lang="en">However&#44; we must be careful to remember that while God is capable of assuming human form<b>&#44; the essence of His being is Spirit.</b>(John 4:24) </span><span lang="swa"> Basi, afadhali ma tufanye angalisho ili kukumbuka kwamba Mungu ana uwezon ya kuivaa hali ya mtu. Undani wa hali yake ni Roho. (Yohana 4:24)  </span></p>
<h3><span lang="en">It has reference particularly to a moral and intellectual likeness. The following passages speak of the &ldquo;image&rdquo; of God in respect to knowledge and righteousness. (Ephesians 4:23; Colossians 3:10; 2 Corinthians 3:18)</span><span lang="swa">Imeambatana na ufananisho wa mwendo wa elimu. Maandiko ijayo imesungumzia &ldquo;mfano&rdquo; wa mungu kuhusu ufahamu na uhaki. (Wrefeso 4:23; Wakolosai 3:10; 2 Wakorinto 3:18) </span></h3>


<h2><span lang="en">Evolution versus Special Creation</span><span lang="swa">Maendeleo kufika kwenye umbo za tofauti (upekee) </span></h2>

<p><span lang="en">Opposed to special creation is the theory of evolution&#44; which teaches that all forms of life developed from one form and that higher species&#44; developed from a lower. So that&#44; for example&#44; what was once a snail became a fish; what was once a fish became a reptile; what was once a reptile became a bird&#44; and what was once an ape became a human being.</span><span lang="swa">Kinyume za umbo za tofauti ni mafundisho za maendeleo, ambayo imefundisha halizote za maisha yenye kupata maendeleo tangu hali moja na hiyo na haina ya hali za juu zaidi, yenye kupata maendeleo kutoka kwa ma traina za chini zoudi. Ili kusudi, kwa mfano, ile iliyo kuwa gorogoro ili kwa samaki; ile iliyokuwa samaki, ilikuwa wanyama wenye kutamboa; ile iliyokuwa wanyama wenye kutamboa ilikuwa ndege, ne ile iliyokuwa apepe ili kuwa mtu. </span></p>

<h3><span lang="en"><b>What is a species?</b></span><span lang="swa"><b>Haini ni nini? </b></span></h3>
<p><span lang="en">A class of plants or animals which have characteristic properties in common and can be indefinitely propagated without changing those characteristics. </span><span lang="swa">Haina za mapando na wanyama wenye kuwa na ufanonisho umoja na wamezorabila mwisho mahali pote bila mabadiliko lolote za haina. </span></p>
<h3><span lang="en"><b>What is a test by which the distinction of species is known?</b></span><span lang="swa"><b>Ni kwa mashindno gain tofauti ya haina ime julikana? </b></span></h3>
<p><span lang="en">If living organisms can be paired together and so propagate indefinitely a fertile offspring&#44; they are of the same species. </span><span lang="swa">Ikuwa viumbe vyenye uhai vimeweza kumbatana pamoja na hivi bila mwisho uzao wenye kuwa najiusi ya kuzao; vinatawanyisha kumbe vimekuwa vya haina moja. </span></p>
<h3><span lang="en"><b>Is evolution a scientifically proven fact?</b>No&#44; it is a <i>theory</i>.</span><span lang="swa"><b>Maendelon zimehakikishwa ni mambo kwenye kuakikishwa katika manifa? </b>Siyo (Hamma), ni mafundisho.</span></h3>


<h2><span lang="en">Reasons there is a God and Evolution is a Lie</span><span lang="swa">D. Sababu ya kuwako kwa Mungu na Mwendeleo ni Uongo </span></h2>
<h4>
    <span lang="en">THE CREATION OF THE UNIVERSE</span>
    <span lang="swa">KUUMBWA KWA ULIMWENGU </span>
</h4>
<p><span lang="en">A plan without a planner? How would there be nothing and then suddenly something? The existence&#44; beauty&#44; immensity and order of our universe is evidence enough of a Designer at work and not mere coincidence.</span><span lang="swa">Mpango bila mwenye kupanga? Vipi kulikuwako tupu na kiisha mara kumetuwako kitu? Kuwa, urembo, upana na utaratibu wa ulimwengu wetu ni akikisho yenye kutosha ya mwenye kuumba mwenye kuwa kwa kazi na siyo ubahatisho. </span></p>
<p><span lang="en">SUN &mdash; 10% closer earth would sizzle or if the sun was 10% farther away the earth would freeze. The sun is so big that it could contain 1&#44;300&#44;000 earths.</span><span lang="swa">JUWA&mdash;10% Karibu, udingo unge sugulika ikawa juwa ilikuwa 10% Mbali ya udongo unge kuwa kama barafu. Juwa umekuwa kubwa zaidi hata kuwa 1.300.000 mara ya udongo </span></p>
<p><span lang="en">MOON &mdash; If it was any closer&#44; huge tidal waves would engulf us.</span><span lang="swa">MWEZI&mdash;Ikawa ilikuwa karibu, mawimbi yenye ukubwa zaidi ingetumeza. </span></p>
<p><span lang="en">AIR &mdash; Just the right amount of oxygen is present in the air so that if any was added or taken away&#44; life could not exist on earth. </span><span lang="swa">AIR – hewa kamili za pumzi zimkuwamo katika hewa ili kusudi kamazingine ziméongeka ao kupungugwa maisha inge shindikana udongoni.</span></p>
<p><span lang="en">STARS &mdash; Our solar system with its sun&#44; and planets&#44; the Milky Way&#44; is composed of 100 billion stars each with their own planet system. The universe is considered to be infinitely expanding.</span><span lang="swa">NYOTA –Ulimwengu wetu wa jua na jua yake, na ma udongo mbali mbali, imekuwa na billioni miya mojo ya nyota, na kila mmoja na ulimwengu yake ya udongo. Kumbe ulimwengu imejulika kuongezeka bila mwisho. </span></p>
<p><span lang="en">EARTH &mdash; Job 12:8 &ldquo;Speak to the earth&#44; and it shall teach thee.&rdquo; The earth is spinning in four directions at least all at once.</span><span lang="swa">UDONGO&mdash; Yobo 12:8 &ldquo;Sungunza na udongo, na itakufundishwa&rdquo;. Udondo imezunguka katika njia nne kwa mara moja ao zaidi yake. </span></p>
<h4><span lang="en">THE WORLD OF NATURE</span><span lang="swa">Mwituni </span></h4>
<p><span lang="en">THE ROSE &mdash; Color &mdash; scent&#44; all packed into a tiny seed never gets mixed up.</span><span lang="swa">Uwa&mdash; Rangi&mdash; harufu; yote katika punje ndogo bila kamwe kuchangamana. </span></p>
<p><span lang="en">THE RADISH &mdash; Black seed &mdash; Green leaves &mdash; Red coat &mdash; White meat.</span><span lang="swa">The RADISH&mdash; Punje nyeusi&mdash;Majani ya kijivu&mdash;jivu&mdash;ngozi nyekundu&mdash;Munyofu nyeupe. </span></p>
<p><span lang="en">THE WATERMELON &mdash; seed reproduces itself 1 million times.</span><span lang="swa">THE WATERMELON&mdash; punje zimezaa pekeyke mara milioni moja. </span></p>
<p><span lang="en">THE ACORN &mdash; Oak tree &mdash; The Poet said&#44; &ldquo;<b>Only</b>God could make a Tree.&rdquo;</span><span lang="swa">THE ACORN&mdash; Mti wa Oak&mdash;Mtunga shairi alisema &ldquo;Mungu tu ndiye mwenye kuumba mti&rdquo;</span></p>


<h4><span lang="en">OUR HUMAN BODY</span><span lang="swa">MWILI WETU WA UTU </span></h4>
<p><span lang="en">The human body is incredibly complex and amazing. It begins with the union of two cells and it takes upon itself some 21 trillion other cells (all going to the right places).</span><span lang="swa">Mwili wa utu ni bila shaka ngumu na yenye kuleta mshangao. Imeanza na ambatano wa mbego mbili na imechukua binafsi trilioni ishirini na moja ya mbego nyingine (yote umeeda mahali kamili). </span></p>
<p><span lang="en">THE HEART &mdash; weighs almost 3 lbs. and pumps enough pressure to lift a battleship or push 100 freight cars down a track.</span><span lang="swa">ROHO&mdash;Ina uzito wa 3lbs., na imetoa mkazo yenye kutosha ili kusudi kunyanyua merikebu mojaza vita ao kusukuma ma gari miya moja yenye shehena kuteremka kwenye barabara. </span></p>
<p><span lang="en">THE BRAIN &mdash; greatest computer &mdash;Much of our brain’s potential goes unused. </span><span lang="swa">BONGO&mdash;Kombpyuta yenye ukubwa mno&mdash; shehemu kubwa yenye kazi katika bongo letu alipate matumizi. </span></p>
<p><span lang="en">THE EAR &mdash; sound scale &mdash; There are sounds in the air that we do not hear&#44; and yet the ear has within it the potential to hear all sounds.</span><span lang="swa">MASIKIYO&mdash; Kipimo cha sauli&mdash; kuna masauti hewani ambayo hatusikie, na japo sikiyo ina ndomi mwake uwezo wa kusikia sauti zote. </span></p>
<p><span lang="en">Example &mdash; A dog will react to a whistle that we cannot hear.</span><span lang="swa">Kwa mfano&mdash; Mbwa atajibu kwa pyororo ambayo hatuzi kusikia.</span></p>
<p><span lang="en">THE EYE &mdash; Transmits sight to the brain which changes the images right side up.</span><span lang="swa">JICHO&mdash;imetoa ono Kyenye bongo ili kusudi iyabadili mapicha kusimama sawa. </span></p>
<p><span lang="en">THE BLOOD &mdash; Vessels like an incredibly complex city. Blood cells detect harm and fight off the enemy</span><span lang="swa">DNU&mdash;Kitu kigumu kwa kuelewa. Masehemu za damu zimefumbua ubaya na kuponbansha adui. </span></p>
<p><span lang="en">THE NERVES&mdash;There are over one billion nerves (main stems&#44; branches and endings) in the human body all managed by one brain.</span><span lang="swa">MISHIPA NDOGO&mdash; Kuna mishipa ndogo zaidi ya bili moja (Mishipa kubwa, viugo na mwisho yao) Katika mwili wa mtu yote yenye kuongozwa na bongo moja. </span></p>

<h4><span lang="en">THE CREATION OF LIFE</span><span lang="swa">UMBO LA MAIFA </span></h4>
<p><span lang="en">How did life begin? Some say a product of evolution. Evolutionists seek to link man with brute beasts&#44; but Jesus Christ came into the world to link man with God. John 1:12; Ephesians 2:15; II Peter 1:4; I John 3:2 </span><span lang="swa">Vipi maisha ilianza? Wengi wameshuudia kwamba ni tuda za maendeleo. Wenye kutelea maendeleo wametafuta kuambatanisha mtu na wanyama, walakini Yesu alikuja duniani ili kuambatanisha mtu na Mungu. (Yohana 1:12; Waefeso 2:15; II Petro 1:4; I Yohana 3:2) </span></p>
<p><span lang="en">Life did not come by human nature evolving into the Divine&#44; but by the Divine entering into human nature.</span><span lang="swa">Maisha haitoki kwa maumbile ya uutu yenye kuambatana na umungu, bali imetoka kua ya Umungu yenye kunigizana katika uutu. </span></p>
<h4><span lang="en">THE THEORIES OF EVOLUTION</span><span lang="swa">MAFUNDISHO YA MAENDELEO </span></h4>
<p><span lang="en">There are so many gaps and so much supposition in evolution that it cannot be classified as a true science. The gaps in evolution have become known as the ‘missing links.’ It is made up of exaggerated speculation and theories and not ‘observable facts.’ As a matter of fact&#44; Evolution requires so much blind faith of its followers that it is more accurate to describe it as a religion. In the United States&#44; it has become the religion of the State under the guise of &ldquo;Separation of Church and State.&rdquo;</span><span lang="swa">Kun swali mengi ambayo imekosa jibu na udhani wengi kuhusu maendeleo ambayo haiwezi kuxhukuliwa kama maarifa halisi. Hiyo ma swali mbali mbali bila jibu imejulikana kama maungano yenye kutoweka. Ime kua fikira yenye kuzidi mno na mafundisho, lakini siyo mambo ambayo imeonekana kwa macho. Kueli, Maendeleo imeomba imani kubwa yenye kuwa bila macho kutokea kwa wafwashi wake ye kwamba imekuwa kuitaja kama dini. Kwenyi USA, imeduwa dini za serkali chini ya uficho ya &ldquo;matengano kati ya kanisa na serkali&rdquo; </span></p>
<p><span lang="en">Let’s take a look at some of the Darwinian ‘scientific method’ at work! Consider if you could recognize any of your deceased relatives if you were give as scant evidence as we see below. THE MISSING LINKS:</span><span lang="swa">Tutazame kwanza matendo ya badhi ya mbinu ya maarifa kama bile bwana Darwin alitumia! Tafakari kama umeweza kuwafahamu wazazi wako fuluni ambaye wamekuisha katoweka kama ulipewa hakikisho ndoyo kama hivyo tumeyaona katika mafundisho ifwatayo. MAUNGANO YENYE KUTOWEKA.: </span></p>
<h5><span lang="en"><i>Hesperopithecus</i>&mdash; Harold Cocki &mdash; Nebraska Man &mdash; This model was constructed from one tooth that was discovered which eventually proved to be from a pig.</span><span lang="swa"><i>Hesperopitheous </i>&mdash; Harold Cocki&mdash; Mtu wa Nebroska&mdash; Hiyi mfano ili undwa kutokea kwa jino moja amboyo ili fumbuliwa na kuhakikisha kutokea kwenye nguruwe. </span></h5>
<h5><span lang="en"><i>Homo neanderthalensis</i>&mdash; Neanderthal Man &mdash; Germany &mdash; Constructed from <b>part</b>of a skull&#44; thighbone&#44; one rib <b>fragment</b>. Scientists could not agree on the findings if they were even from the same body.</span><span lang="swa"><i>Homo neanderthalensis </i>&mdash; Mtu wa Neanderthal&mdash; Katika nshi Germany&mdash; aliundwa kutokea kwa sehemu ya mfupa wa kichwa mfupa wa paya, na sehemu moja ya ubavu. Watu wenye elimu hawakuweze kukubali hiyo amboyo ili fumbuliwa ingawa walikuwa kwa mwili moja. </span></h5>
<h5><span lang="en"><i>Pithecanthropus erectus</i>&mdash; &ldquo;The ape man who walked erect&rdquo; Known as the Java Man &mdash; The entire model was constructed from only a piece of skull&#44; two teeth&#44; and one thighbone. 10 scientists said they were the bones of an ape; 7 said they were the bones of a man. 7 others said they were a &ldquo;missing link&rdquo; in the chain of evolution!</span><span lang="swa"><i>Pitheconthropus erectus </i>&mdash; &ldquo;Mtu……ape? Alikuwa ametembea myenye kusimama&rdquo;. Mwenye kujulikana kama mpu wa JAVA&mdash; Hiyo mfano mzima iliundwa kutokea kwa sehemu moja ya mfupa wa kichwa, meno mbili na mfupa moja wa paya. Watu kumu wenye elimu walisema ilikuwa mufupa za …..? an ape; saba walisema ilikuwa mifupa ya mtu. Saba wengine walisema ilikuwa ungano yenye ku toweka &ldquo;katika mnyororo za maendeleo! </span></h5>
<h5><span lang="en"><i>Eoathropus dawsoni</i>&mdash; Piltdown Man &mdash; From one piece of jaw&#44; one piece of skull&#44; one canine tooth&#44; two molar teeth&#44; and one nasal bone. Applying the chemical dying process proved the jawbone does not belong to this skull at all.</span><span lang="swa"><i>Eothropus Dawsoni </i>&mdash; Mtu wa altdown&mdash; Kutokea kwa sehemu kimoja cha mfupa wa kinwa, sepremu kimoja cha mfupa wa kichwa, jino moja ya mbele, meno mbili ya mwisho, na mfupa moja wa pua. Wakati ili hunzwa kar njinya laboratory ilionyesha kwamba hiyi mfupa wa kinwa haikumbatane vizuri na mfupa wa kichwa. </span></h5>
<h5><span lang="en"><i>Homo erectus</i>&mdash; Heidelberg Man &mdash; Again&#44; an <b>entire</b>diagram of a complex creature of hundreds of moving parts totally reconstructed from the exhaustive resource of <b>one</b>jawbone found in the sands of Germany.</span><span lang="swa"><i>Homo erectus </i>&mdash; Mtu wa Heidelberg&mdash; Tena picha mzima ya umbo ngumu ya miya ya sehemu yenye kutikisika na kuundwa kutokea kwa tabu ya kupata mfupa wa kinwa ambayo ilipatikana kwenye mchanga wanchi Germany. </span></h5>
