## Jaribu linaendelea (sura ya 2)

Kama vile vile alivyopoteza sasa havitoshi, Shetani anauliza kuhusu teso lingine la kumnasa Ayubu. Katika jambo hili, inaumiza kusikia shetani akiuliza kuhusu hili na inaumiza kuona Mungu anaruhusu. Mwitikio wetu unafunua kuwa mara nyingi tuna misimamo yetu tu ya maisha na siyo mitizamo iliyojengwa Ki Mungu. Kama Mungu ni mzuri, basi anawezaje kuruhusu mambo hayo yampate Ayubu? Kama tutasimama katika ukweli wa Biblia kuwa Mungu ni mzuri, basi lazima tuamini kuwa kuna lengo kuu la matendo yake yanapokuwa yanaumiza. Tatizo ni kwamba tunajaribu kutafuta lengo kuu la kutenda kwake ambazo zinamfaidisha Ayubu, na katika majaribu yetu tunaangalia lengo kuu ambalo linatupendeza. Mawazo yote haya ni ya kibinadamu. Ni rahisi kuwa lazima tuteseke kwaajili ya Mungu ili kupokea utukufu wa kutosha na heshima? Inaweza kuwa rahisi kuwa matokeo yote mazuri zaidi yanahusisha mateso yetu? Hii inafundishwa wazi katika Bibilia (Wafilipi 1:29). Ayubu anatulazimisha kugundua kuwa neno "mema" lilitumika kama sifa ya Mungu lazima limaanishe kitu tofauti halafu kipi kinasadiki au kinatufurahisha kama wanadamu. Mawazo ya Kimungu yanampa mtu unyenyekevu wa kutosha kuweza kutumiwa na Mungu kwa utukufu wake na kwa mapenzi yake kuzaa matokeo bora. Tukizungumza kwa vitendo, maisha ya Mkristo anayefuata uongozi wa Mungu ni harakati za Mungu katika njia kwamba tunatamani kubadilishwa nayeye kwa lengo lake na utukufu wake. Maisha ya Mkristo wa mwilini ni kwamba kwa kazi na maombi tunabadili mapenzi ya Mungu ili kwamba tufaidike katika mema yake katika njia ambayo inatufurahisha. Mwisho pia ni lengo la wapagani wote na ni kwanini ibada ya sanamu ni dhambi ya msingi katika Biblia nzima. Hatupendi Mungu, kwa hivyo tunabadilisha Yeye.

Sura ya 2 unamalizia na siku 2 za ukimya. Mwili wa Ayubu umejaa majipu, alikataa ushauri mbaya toka kwa mke wake, na rafiki zake watatu walikuja kumtia moyo na kuhuzunika naye. Siku saba bila maneno! Milango inayofuata itathibitisha kuwa katika siku hizo saba Ayubu na rafiki zake walikuwa na mawazo mengi. Kila mmoja alikuwa na maswali yake na majibu.

