## Mjadala (Sura ya 3–37)

Hakuna njia ya kufunika maongezi ya sura kwa mlango bila kupoteza mvuto kwaajili ya marudio. Wakati huo huo hakuna njia ya kuzifunika katika sehemu ya nukuhu. Kwa hiyo sehemu hii inayofuata ni majaribio yangu ya kuleta wazo kuu la mazungumzo kati ya Ayubu na rafiki zake. Mazungumzo ni marefu na maneno mengi kwa nyakati. Hii inaweza kuwa kwasababu ya maeneo yao katika historia, lakini inaweza pia kutia mwanga katika mkoa wa mzungumzaji. Acha tujaribu kuonyesha baadhi ya nyuzi ambazo zinasukwa katika sehemu hii yote.

### Swali kubwa: "Kwanini?"

Swali, "Kwanini?" haisemwi waziwazi katika majadiliano yeyote. Ayubu hana anasa ya kujua kuwa haya ni marudio ya aina kati ya nguvu kubwa. Yeye na rafiki zake hawakuwahi kuuliza swali moja kwa moja, lakini kila moja ya hotuba ina jitihada za kujibu swali, "kwanini haya yalitokea kwa Ayubu?" Sababu zao zimelenga katika wazo linaloonyesha kukubaliwa kwa vyama vyote: "Mungu huwabariki wenye haki na kuwahukumu wenye dhambi." Dhana hii inatupelekea rafiki zake katika hitimisho kuwa Ayubu amefanya dhambi. Kwasababu ya hili, Ayubu amejengwa katika mjadala ambapo alitetea haki yake mwenyewe. Hii inawaharakisha rafiki zake kusema kuwa Ayubu anajiinua mwenyewe juu ya Mungu na wanaendelea mbele mbele kuhusu haki ya Mungu. Ayubu anakubali, lakini anagundua kuwa wanajaribu tu kuzitetea nafasi zao, na hivyo anatetea tena nafasi yake. Kama kuna kosa lolote, ni kwamba yeye mwenyewe ni mwenye haki, hata hivyo usisahau kuwa alijengwa katika nafasi hiii kwa dhana mbaya, na majanga mbaya sana iliyonakiliwa katika Biblia. Dhana halisi ilikuwa, "Mungu anabariki wenye haki na kuhukumu wenye dhambi." Wote tunajua kuwa hili ni kweli katika uso na Biblia inakubaliana na hili, lakini hakuna uwiano wa moja kwa moja. Yesu anamponya kipofu na kusema, "usitende dhambi tena, lisije likakupata jambo lililo baya zaidi" (Yoh. 5:14), na baada ya hapo katika kesi nyingine aliulizwa nani alitenda dhambi kuwa mtu huyu alifanywa kipofu na anajibu, hakuna mtu "kazi za Mungu zidhihirishwe ndani yake" (Yoh. 9:3). Kitu ambacho Ayubu na rafiki zake hawaruhusu ni kwamba kuna hatua nyingine, ambayo Mungu peke yake anaweza kuona na katika sehemu hiyo mtu anaweza kuteseka bila kufanya mabaya. Hivyo katika jaribio la kujibu kwanini, na silaha pamoja na mafundisho ambayo hayajatimia ya mema ya Mungu, Ayubu anakata tama na kuchanganyikiwa zaidi majadiliano yanapoendelea. Sharti hili linatuongoza sisi katika hatua nyingine.

### Mjumbe

Kwasababu Ayubu hawezi kuwashawishi rafiki zake kuwa yeye ni mwenye haki, anaanza kumuita Bwana kwaajili ya majibu. Fikra imejengwa kuwa hakuna mwanadamu wa kusimama katikati yake na Mungu (9:32–33). Hatuwezi kusoma hiki bila kugundua suluhisho la tatizo ni Kristo. Sasa tuna mjumbe ambaye ni Mungu na amekuwa mtu ili kwamba mjumbe mtimilifu atengenezwe kwetu. Ayubu hakuwa na hili. Kutokuwepo kwa mjumbe kulimsababisha yeye aulize jibu moja kwa moja kutoka kwa Mungu. Hili ni ombi atapewa ruhusa lakini hatafurahia.

### Uadilifu

Pamoja na kuwa alifanya makosa na kufanywa fahari na kuwa shujaaa kutosha kuuliza kikao na Mungu, hakutenda dhambi au kumlaani Mungu. Hawakujaribu kupotosha hali ya Ayubu kama matendo ya hovyo ya nafasi kama ambavyo tungefanya leo. Tunaweza kulaumu anguko, dunia, wenye dhambi na mengineyo kama sababu ya mateso, lakini Ayubu haharibu sifa ya Mungu kwa kuruhusutukio hili kuwa kitu ambacho Mungu hakuona kikija hakukiziua. Tukio linadanganya katika mikono ya Mungu na Ayubu anakasirika lakini hamlaani Mungu. Alikata tama, lakini hakutenda dhambi. Katika siku zetu, kuna uoungufu wa kujali na kuzitii amri, lakini katika siku za kuchanyanyikiwa na shida amri zinakuwa nanga. Zinaweza kuhifadhiwa tunapojiskia hakuna upendo kwa Mungu, na katika matendo mepesi ya kuzitenda tunaonyesha kweli tunampenda bila kujali tunajisikiaje. Yesu alisema, "Ukinipenda, utazishika amri zangu."

### Utajiri

Cha kushangaza, Ayubu hakuwahi kutajwa kuwa amepoteza kitu. Leo, tungejali tu kuhusu thamani ya mifugo na nyumba. Tungelia kwaajili ya vifo vya wapendwa wetu, lakini Ayubu anatokea mashariki, na shabaha yake kuu ni kupoteza utii na heshima katika jamii. Hii inaweza kuwa kwasababu ya muda au eneo au yote mawili, lakini bado inaweza kutusaidia leo katika siku zetu. Labda hii ni kwasababu alifanya kazi kwa nguvu kurudisha heshima, na labda hatufikiri sana kuhusu hiyo kwasababu hatujawahi kupata kitu mwanzo.

