## Ssheria ni rahisi, rahisi, na njema{mst. 7-13} The law is holy, just, and good (v. 7–13)

Katika Warumi 7:7-13, Paulo alianza na uzuri wa sheria ya Mungu na udhaifu wa dhambi. Paulo aliwaandikia Wayahudi, wale ambayo waliifahamu sheria {mst. 1}, na kujua kujenga vizuri kusudi na asili la sheria. Idhini la barua ya sheria haiwezi kumfanya hata mmoja kuwa na haki, bali katika usahihi wa kuamsha watenda dhambi katika hitaji lao la Kristo.  In Romans 7:7–13, Paul establishes the goodness of God's Law and the wickedness of sin. Paul is writing to the Jew, those who understand the law (v. 1), and he properly frames the purpose and nature of the law. Service to the letter of the law cannot make one righteous, but in its exactness it awakens the sinner to his need of Christ. 

### Swali: Dhambi ni sheria? {mst. 7a}  Question: Is the law sin? (v. 7a)

 Kwanini Paulo aliuliza sawli hili? Paulo aliandika katika mstari wa sita kuwa sheria ilikuwa kitu kinachopelekea kitu fulani. Hii ilionekana kushawishi kuwa sheria ni "mbaya".  Why Would Paul Ask this question? Paul had written in verse 6 that the law was something he was delivered from. This would seem to infer that the law is "bad."

### Jibu fupi: Hapana, sheria ilikuwa kusudi jema {mst. 7b} Short answer: No, the law has a good purpose (v. 7b)

Dhamira kuu ya sura ya saba ni mahusiano ya muumini kwenye sheria. Muumini aungane na Kristo, ambaye ni "mme mpya." Tulipozaliwa tulifungwa kwenye sheria kama ndoa. Tuliuwa huru mbali na sheria, kwasababu sheria haitakufa kamwe au sisi kubadilika lazima tufe. Tumekuwa wafu kwenye sheria kwa njia ya mwili wa Kristo, ambao ulituruhusu sisi kuoana na Kristo, alifufuka kutoka wafu.   The main theme of chapter seven is the believer's relation to the law. The believer is united with Christ, who is "the new husband." When we are born we are bound to the law like as a marriage. To be free from the law, because the law will never die or change we must die. We become dead to the law by the body of Christ, which allows us to marry Jesus, who is raised from the dead.

 Kutumikia waraka wa zamani wa sheria haukumfanya Paulo kuwa mwenye  haki, bali badala yake ilifunua wazi uovu. Sheria haikuwa sababu ya dhambi zake, bali ilikuwa kama kiongozi mkuu wa shule na ilimfundisha yeye dhambi ilikuwa nini. Kwa kawaida ya jamii, Paulo hakuwa na kosa isipokuwa yeye alifuata matamanio yake, bali sheria ilihusisha kiwango cha Mungu ambaye kwa matokeo wazi ya uharibifu wa moyo wake.  Serving the old letter of the law did not make Paul righteous, but rather it exposed his unrighteousness. The law was not the cause of his sin, but it was like a schoolmaster and it taught him what sin was. By society's standards, Paul was not guilty unless he followed through on his lust, but the law communicated God's standards which by result exposed the depravity of his heart.

> Sheria yake ni mapenzi yake. Ilishauri kile ambacho ni rahisi, na sahihi, na jema na kukataza kile ambacho hakifai, jeuri, na kuumiza.  His law is his will. It recommends what is just, and right, and good and forbids what is improper, unjust, and injurious.  
> Adam Clarke  —Adam Clarke

Sheria ilifunua ukweli wa dhambi {Col. 3:5; IThes. 4:5}. Matokeo ya ulimwengu yangekuaje bila sheria? Sheria ilikuwa muwakilishi wa agizo {amri} usalama, utulivu, uaminifu,sare, usawa. Kutokuwepo kwa sheria kulizua machafuko, kwa watumishi wabaya. Kama nguvu ya sheria ilizuiliwa matokeo yake yangekuaje? Mwisho wa dunia.  The law reveals the fact of sin (Col. 3:5; I Thess. 4:5). What would be the results of a world without law? The law is representative of order, security, stability, faithfulness, uniformity, equality. Absence of the law produces chaos, with its attendant evils. If the laws of nature were to stop what would be the results? The End of the world. 

### Dhambi huleta mauti {mst.8} Sin brought death (v. 8)

Paulo alizungumzia dhambi kwa kutolea mwanadamu mfano na kwa kufanya hivyo aliweza kueleza dhambi kutoka kwa mtu. Upanga wa rohoni hukata migawanyo ya hukumu ili kwamba tuweze kuona tunaweza kuwa huru mbali na dhambi. Kama dhambi ina sifa ya kumsubiri adui kudaka na kuchukua faida ya mtu mwingine ,ndipo yule mwingine aweze kumpa mwingine kwa njia ya haki, kanusha ile dhambi. Mauaji yapo miongoni mwa mtenda dhambi. Lakini, kama dhambi pekee ina atahari ya asili ya moja kwa moja, hukumu inaweza kufanyika vipi kwa haki?   Paul personifies sin and in so doing abstracts sin from the person. The sword of the spirit is cutting a discerning division so that we might see we can be free from sin. If sin is characterized as an enemy waiting to pounce and take advantage of someone, then that someone can given the right situation, deny that sin. The murderer is within the sinner. But, if sin is merely the automatic reactions of nature, how can righteous judgment be made

Nini ilikuwa hoja ya faida kwa dhambi? Sheria inaeleza mtenda dhambi ni kama **mfu** katika dhambi yake. Kuwa mfu, dhambi ilichukua faida ya uasi na kufanya vifo zaidi.  What was the opportunity that sin took advantage of? The law defines the sinner as **dead** in his sins. Being dead, the rebellion of sin takes advantage to work more death.

### Bila sheria dhambi imekufa  For without the law sin was dead

Sheria ni kama msitari wa tamaa: Inaonyesha wapi na nini iko katika macho ya Mungu. Ilikuisudia kuamsha watenda dhambi kwa hitaji lake kwa Kristo. Ndipo sheria ilikuja kuwa mwelekezaji kwa Kristo ili kwamba tuhesabiwe haki kwa imani. The law is like a plumb-line: It shows where and what we are in the sight of God. It is intended to awaken the sinner to his need for Christ. The law then becomes the conductor to Christ in order that we may be justified by faith.

#### Sheria ilifua nguvu ya dhambi. {mst. 6} The law reveals the power of sin (v. 9)

Chini yua sheria, mwanadamu alihukumiwa kifonkwasababu ya dhambi. War. 7:5  inaeleza hali ya Wayahudi kimwili wakiitumikia dhambi ambaye waliichukulia wako chini ya sheria. Ilionyesha kuwa ilikuwa laana {Walawi. 27:26; 28:15; Zab. 119:21; Yer. 11:3; Gal. 3:10}.  Under the law, a man becomes condemned to death because of sin. Romans 7:5 describes the state of a Jew as in the flesh serving sin which considered as being under law. It reveals that he is cursed (Deut. 27:26; 28:15; Ps. 119:21; Jer. 11:3; Gal. 3:10).

*Laana ilitangazwa hasa usalama wa utii wa maagizo.  The curses were proclaimed principally to secure obedience to the commandments.
* Laana haikumaanisha kuangamiza mtu hata mmoja bali kutengeza toba.  The curses were never meant to destroy the individual but produce repentance.

#### Sheria ilimaanisha uzima, bali ilileta kifo {mst. 10}  The law was meant for life, but it brought death (v. 10) 

 Matokeo ya mwisho kwa Paulo aliyefuata sheria kwa nguvu na kuitunza kwa bidii, alikuwa amekufa katika dhambi! Dini zake zote zilifanya kazi  kwa pasipo haki--katika nuru ya msalaba, amri zote za Mungu zilikuwa hukumu ya kifo. The end result for Paul was that he who vigorously followed the law and served it tenaciously, was dead in sin! All his religion was a work in unrighteousness--in light of the cross, all the commands of God were a sentence of death.

#### Sheria ilidhihirisha udanganyifu wa dhambi {mst.11} The law reveals the deceitfulness of sin (v. 11)

Dhambi ilichukua faida yetu na ilitudanganya. Sheria ya Mungu ikaja kujulikana kwa njia tofauti: Sheria za sikukuu, sheria za kijamii, sheria za asili, sheria za madili, na sheria za afya. Wayahudi waliamini ukitunza sheria hizi zote utakuwa mtakatifu. Kwa wakati wa Paulo kufanya huduma, Marabi walikuwa na jumla ya sheria 613 katika amri za Agano la Kale. Haikuwa rahisi kuzitunza hizo zote, hasa hasa tangu zilipoharibiwa mbele ya kusudi la Mungu. Sin takes advantage of us and deceives us. The law of God is known in different ways: the ceremonial laws, the social laws, natural laws, moral laws, and health laws. The Jews believed you had to keep all of those laws to become holy. By the time of Paul's ministry, the rabbis had summed up all of the Old Testament law into 613 commandments. It is impossible to keep them all, especially since they had strained at the laws beyond the intention of God.

Sheria ilifunua madhara ya dhambi. Madhara ya dhambi zote ni kifo cha kiroho. Madhara ya kufa kimwili pasipo kutubu dhambi ni utengano wa milele kutoka kwa Mungu. Kwa kutoweza kutekeleza sheria mkosaji akawa anahukumiwa kifo chini ya sheria. Amri haiwezi kukupa uzima, bali inaweza kukutuhumu kwenye dhambi kwa kupitia hukumu ya kifo na inakusababibsha wewe kutubu na kutafuta uzima wa milele kwa njia ya Yesu Kristo Bwana wetu.   The law reveals the effect of sin. The effect of all sin is a spiritual death. The outcome of dying physically with unrepented sin is eternal separation from God. Through the inability to fulfill the law the sinner becomes condemned to death under the law. A commandment cannot give life, but it can convict you of sin through the sentence of death and cause you to repent and seek eternal life through Jesus Christ our Lord.

### Sheria yenyewe ni takatifu, ina uadilifu, na njema {mst.12}  The law itself is holy, righteous, and good (v. 12)

* Ni takatifu kwasababu haikaribii dhambi  It is holy because it discloses sin
* Ina uadilifu kwasababu inahukumu wakosaji  It is righteous because it condemns the sinner
* Ni njema kwasababu kusudi lake ni la kiroho {ni sehamu ya mpango wa mwisho wa Mungu kumleta mwanadamu kwa Mungu} It is good because of its spiritual purpose (it is part of God's ultimate plan to bring man to Himself)

#### Sheria inaonyesha {dhihirisha} uovu wa dhambi {mst.12-13}  The law reveals the sinfulness of sin (v. 12–13)

Sheria ni takatifu, ya pekee na nzuri, ya kawaida, ni mstari wa kina, amri inatuonyesha wapi na tuko katika upande gani wa Mungu; dhambi inatuonyesha  kwa nini "waovu wanaendelea". Mbali sana na alama ya ile ya Mungu aliyetuwekea sisi kwa ajili ya Kristo. Ni kusudi lake kutuhumu wafungwa wa dhambi na njia pekee ni kupitia kwa Kristo pekee kutafuta toba. Ina laana, shutuma, huzuia, na kuongoza kuamsha wakosaji kwa Kristo {3:19, 13; 7:8-11; 8:3; Gal. 3:19-24}. Dhambi inaweza kufichwa katika jamii ya watu ikilinganishwa  kwa mtu mmoja na mwingine au pia kwa kuhukumiwa tu kwa amri ya moyo wake mwenyewe, lakini katika nuru ya utakatifu kamili, dhambi itakuwa "inazidi sana." The Law is Holy, Just and good, so as the standard, the plumb-line, the commandment shows us where and what we are in the sight of God; sin is shown for what it is "exceeding sinful". Far off from the mark that God has set for us in Christ. Its purpose is to convict the sinner of sin and only through Christ find repentance. It condemns, convicts, constrains, and conducts an awakened sinner to Christ (3:19, 23; 7:8–11; 8:3; Gal.3:19–24). Sin can hide in society of men comparing one with another or else judging merely by the dictates of there own heart, but in the light of perfect holiness, sin becomes "exceedingly sinful."