## Walioko katika Kristo hawako kwenye hukumu ya adhbu {mst. 1-9}  Those in Christ are no longer condemned (v. 1-9)

### Wanatembea katika uhuru pasipo hukumu {mst. 1}  They walk in liberty with no condemnation (v. 1)

Paulo alipiga kelele juu ya ukombozi katika 7:24 na kutangaza katika 8:1. Ubora wa maisha mbele ya vizazi vya kidini ni baadhi ya vitu vya kutisha, bali mtu mpya katika Kristo ana uzoefu mkubwa wa uhuru. Hakuna hukumu tena ya kifo kama mtu aliyefungwa kwa maiti,  Kwa maana hiyo sasa hakuna hukumu  kwao kwa wale walio kwa Kristo Yesu. Dhambi huleta kifungo, bali sheria ya Roho ya uzima katika Kristo Yesu ilikuwa kazi kubwa ya uhuru! ** Nafasi yetu kwa Kristo** ikiwemo uhuru kutoka kwenye hukumu. The deliverance Paul cried for in 7:24 is announced in 8:1. The quality of life before regeneration of the religious has some gruesome parallels, but the new man in Christ experiences great liberty. No longer condemned to die as the man bound to the corpse, for there is therefore now no condemnation to them which are in Christ Jesus. Sin brought bondage, but the Law of the Spirit of life in Christ Jesus has worked great liberty! **Our position in Christ** includes freedom from condemnation.

### Hatutembei kwa mwili bali kwa Roho  They walk not after the flesh but after the Spirit

Matendo mema ya sheria yamekamilishwa kwetu kupitia kumfuata Kristo kwa kuongozwa na Roho Mtakatifu. Kuna njia mbili kutembelea njia ya uzima: 1} Kwa kuufuata mwili 2} Kwa kumfuata Roho wa Mungu. Mapenzi yangu mara zote yanafanya kinyume cha mapenzi ya Mungu, lakini ukiutanguliza mwili juu ya mapenzi ya Roho wa Mungu utashindwa kabisa. Akili ya kimwili  au akili ambayo inaongozwa na ile iliyo ya mwilini ni ufafanuzi mkubwa wa uasi juu ya Mungu {mst.7}. Kutembea katika matendo ya mwilini sio kumtumaini Kristo kama Mwokozi na sio kumfuata Yeye kama Bwana wa wote. Kutembea kimwili mtindo wa maisha anayeuzingatia mtu mwenyewe. Kutembea katika Roho,  kwa kuongozwa. Hii unaweza kujikana mwenyewe kwa mahitaji binafsi na kujihusisha katika hatua za kukua {kukomaa}. Katika Wagalatia 5:16-26,  "tunda la Roho" linalinganishwa na "kazi ya mwili." The righteousness of the law is fulfilled in us through following Christ by the leading of the Holy Ghost. There are two ways to walk the path of life: 1) following after the flesh 2) following after the Spirit of God. My will may not always be contrary to God's will, but to prioritize the flesh over the Spirit of God is the very recipe for failure. The carnal mind or the mind that is governed by that which is carnal is the very definition of rebellion against God (v. 7). To walk after the flesh is to not trust Christ as Savior and not follow him as Lord of all. Walking after the flesh is a lifestyle centered on myself. To walk after the Spirit, is to walk where He leads. This will require self-denial and involves a process of maturity. In Galatians 5:16-26, The "fruit of the Spirit" are constrasted with the "works of the flesh."

### Tunatembea kulingana na sheria mpya {mst. 2-3}  They walk according to a new law (v. 2-3)

#### Kuna sheria tatu zilizotajwa hapa  There are three laws mentioned here

1. **Sheria ya dhambi na kifo**. Ilikuwa ni kama sheria ya mvutano daima ikikuvuta chini. Inapinga ile ambaye ni ya njema na ya Kimungu. Inatuleta katika kifungo na hukumu. Kufungwa kwenye dhambi hutufanya tuwe watumishi wa shetani. Kuitumikia sheria ya dhambi huleta mauti. {7:22-23}  The law of sin and death**. It is like the law of gravity always pulling you down. It opposes that which is good and godly. It brings you into bondage and condemnation. Bondage to sin makes you a servant to Satan. Serving the law of sin brings death. (7:22-23)
2. **The law of God** (given Through Moses). It is Righteous, good and Holy. It opposes sin and the works of the flesh. It brings you to conviction and decision. The law being weak cannot save but does point to Christ.
3. **Sheria ya uzima wa Roho**. Sheria hii ni kuliko sheria ya dhambi na kifo. Ni maisha ya Yesu yalitolewa kwa waamini wa imani. Uhuru ni hali ya kuzaliwa kwa mtu upya,uhuru wa kumtumikia Yesu Kristo. Kumtumikia Bwana huleta wingi wa uzima. Kila muumini lazima adhihirishe maisha ya Yesu zaidi na zaidi. The law of the Spirit of life**. This law is greater than the law of sin and death. It is the life of Jesus imparted to the believer by faith. Liberty is man's born again state—free to serve the Lord Jesus Christ. Serving the Lord brings more abundant life. Every Believer must manifest the Life of Jesus more and more.

#### Asili ya "sheria ya Roho wa uzima"  The nature of the "law of the Spirit of life"

Huleta kuhesabia haki pale katika sheria ya zamani ilipokua inatufunga. Sheria hii inafanya kazi njema kwa muumini, bali sheria ya zamani inaweza kutambua tu uovu. Uzima huu ni somo la shreia ya Mungu, ambapo mwili hautaweza na hauwezi kuwa adui wa Mungu. It provides justification where the old law only condemned. It works liberty where the old law only worked bondage. This law works righteousness in the believer, but the old law could only identify unrighteousness. This life is subject to the law of God, whereas the flesh is not and cannot be for it is an enemy of God.

#### Utimilifu wa "sheria ya Roho wa uzima" {mst.4}  The fulfilling of the "law of the Spirit of life" (v. 4) Ilitimilizwa kati ya mmoja ambaye alitembea si kwa mwili, bali kwa Roho. Kama Roho wa Mungu akikaa ndani yako ndipo uzima wake utakamilika kwako. Usijaribu kumtumikia Mungu katika hali ya mwilini, bali unaye Roho wa Kristo atakye kuvuvia na kuhakikishia uzima. Huu uzima si wako mwenyewe, bali ni uzima wa Kristo {Gal.2:20}. Huu uzima haudaiwi kwenye mwili, bali kwa kumtumikia Mungu na kumtii Yeye {mst. 12}. Huu uzima ulitimilika kwa kupoteza matendo ya mwili { mst. 13} It is fulfilled in the one that walks not after the flesh, but after the Spirit. If the Spirit of God dwell in you then His life is fulfilled in you. You no longer try to serve God in the flesh, but you have the Spirit of Christ to inspire and insure life. This life is not your own, but is Christ's life (Gal. 2:20). This life is not debtor to the flesh, but to God to serve Him and obey Him (v. 12). This life is fulfilled in mortifying carnal deeds of the flesh (v. 13).

### Tembea katika akili mpya {mst. 5-6} They walk with a new mind (v. 5-6) 

Walio katika Kristo wanafanya vitu vya tofauti vyotye viwili kutenda na kufikiri. Tutembee kwa kufuata Roho wa Mungu. Roho wa Mungu atatuongoza kwenye uzima, bali mwili utatuongoza kwenye kifo na uharibifu. Those in Christ do things differently—both actions and thoughts. They walk following after the Spirit of God. Walking after the Spirit also includes minding the things of the Spirit. The Spirit of God will lead us to life, but the flesh will lead to death and self-destruction.

### Ninyi ni wa Roho, kama roho yu ndani yenu {mst. 9}  Ye are in the Spirit, if the Spirit is in You (v. 9)
fulfilled in you. You no longer try to serve God in the flesh, but you have the Spirit of Christ to inspire and insure life. This life is not your own, but is Christ's life (Gal